Consolidation 4
Objectifs de formation 33 à 40
Programme de français langue seconde Niveau A et B

École de la fonction publique du Canada Centre de formation linguistique Direction de l’élaboration et des technologies d’apprentissage

Direction du projet : Coordination : Élaboration :
Conception Web et expertise-conseil :

Georges Benoît
Jacques Rousseau
Sylvain Bergeron, Jean-Guy Gauthier, Benoit Trottier, Michel Francoeur
Service d’infolangagerie, Bureau de la traduction

Toutes les illustrations sont protégées par le droit d’auteur, y compris celles qui ne sont pas accompagnées d’une mention spécifique à cet effet.

Nos plus sincères remerciements à tous ceux et celles qui, de près ou de loin, ont contribué à la réalisation de ce projet.

Note : Ce document est rédigé au masculin pour en faciliter la lecture.

Catalogue : SC102-2/47-4-2006F ISBN : 0-660-97131-3

Cette oeuvre est protégée par le droit d’auteur. Toute adaptation ou reproduction intégrale ou partielle de ce document, sous quelque forme ou par quelque procédé que ce soit, est interdite sans l’autorisation écrite préalable du Ministre des Travaux publics et Services gouvernementaux du Canada, Ottawa, Ontario K1A 0S5 ou copyright.droitdauteur@pwgsc.gc.ca.
© Sa Majesté la Reine du Chef du Canada, représentée par le Ministre des Travaux publics et Services gouvernementaux du Canada, 2006

Consolidation 4 – OF 33 à 40

Légende : N Notions G Grammaire

F Fonctions L Lexique

S Stratégies de communication I INTÉGRATION

Activité 1

I

Ad lib.

2

Activité 2

G

Phrases hypothétiques avec « si »

6

Activité 3

F

7

Activité 4

G

8

Activité 5

F

But, cause, conséquence

9

Activité 6

F

Révision des fonctions des OF 33 à 40

12

Activité 7

I

La belle histoire

15

Activité 8

I

Le travail d’équipe

17

Activité 9

G

Révision des temps de verbes

18

Activité 10

F

Subjonctif

22

Activité 11

G

Le jeu des états d’âme

23

Activité 12

G

Infinitif et subjonctif passés

26

Activité 13

F

À brûle-pourpoint

28

Activité 14

F

À vous de répondre

33

Activité 15

G

Révision des temps de verbes

36

Activité 16

L

Vocabulaire de la réunion

39

Activité 17

I

Réunion sur les projets inédits

40

Activité 18

G

Pronom indéfini « on »

43

Activité 19

G

46

Activité 20

G

Semi-auxiliaire « faire »

48

Activité 21

F

L’expert-conseil

49

Activité 22

I

Chacun son tour

52

Activité 23

F

Le mandat du projet

53

Activité 24

F

Les prévisions

58

Activité 25

F

Faits divers

61

Activité 26

G

Pronoms personnels

63

Activité 27

G

Verbes suivis des prépositions « à », « de » et « sur »

68

Activité 28

F

Les étapes du projet

72

Activité 29

F

Un peu de futurologie...

77

Activité 30

I

Faites vos choix

79

Activité 31

I

La communication

81

Activité 32

F

Fais-moi un dessin!

82

Activité 33

L

Expressions idiomatiques avec le verbe « prendre »

85

Activité 34

I

Une offre mirobolante!

86

Activité 35

I

Le palmarès du millénaire

88

Corrigé des activités 12, 20, 23, 25 et 33

89

Consolidation 4 – Horaire*

JOUR 1

JOUR 2

JOUR 3

JOUR 4

JOUR 5

Avant-midi

Accueil

Grammaire : subjonctif

Présentation de la session activité 10

de Consolidation 4

Fonctions

INTÉGRATION

Le jeu des états d’âme

Ad lib.

activité 11

activité 1 (Partie A)

Grammaire : infinitif et

Grammaire et fonctions : subjonctif passés

phrases hypothétiques activité 12

avec « si » activités 2, 3 et 4

Fonctions À brûle-pourpoint

Fonctions

activité 13

But, cause, conséquence

activité 5

Grammaire : pronom indéfini « on » activités 18 et 19
Grammaire : semiauxiliaire « faire » activité 20
Fonctions L’expert-conseil activité 21
INTÉGRATION Chacun son tour activité 22

Grammaire : pronoms personnels
activité 26
Grammaire : verbes suivis des prépositions « à », « de » et « sur » activité 27
Fonctions Les étapes d’un projet activité 28

Lexique : expressions idiomatiques avec le verbe « prendre » activité 33
INTÉGRATION Ad lib. activité 1 (Partie B)
INTÉGRATION Une offre mirobolante! activité 34
INTÉGRATION Le palmarès du millénaire activité 35

Après-midi

Fonctions : révision des Fonctions

fonctions des OF 33 à 40 À vous de répondre

activité 6

activité 14

INTÉGRATION La belle histoire activité 7

Grammaire : révision des temps de verbe activité 15

INTÉGRATION Le travail d’équipe activité 8

Lexique : le vocabulaire de la réunion activité 16

Grammaire : révision des temps de verbe activité 9

INTÉGRATION Réunion sur les projets inédits activité 17

Fonctions Le mandat de projet activité 23
Fonctions Les prévisions activité 24
Fonctions Faits divers activité 25

Fonctions Un peu de futurologie... activité 29
INTÉGRATION Faites vos choix! activité 30
INTÉGRATION La communication activité 31
Fonctions Fais-moi un dessin! activité 32

*Cet horaire comprend les activités à faire en salle de classe, auxquelles on devrait ajouter deux heures d’auto-apprentissage tous les jours.

Consolidation 4 – INTÉGRATION (OF 1 à 40)
ACTIVITÉ 1
AD LIB.
Cette activité se déroule en trois parties. La partie A se réalise en auto-apprentissage, la partie B en classe et la partie C avec votre professeur.
Elle vise : – l’amélioration de l’expression orale à l’aide d’un enregistrement audio que vous produirez
– l’acquisition d’habitudes d’auto-évaluation à l’aide d’un guide de retour sur la performance
A. Cette partie se fait en auto-apprentissage pendant les premiers jours de la Consolidation 4.  Prenez connaissance du document Sujets d’exposés. Choisissez un sujet qui vous intéresse.  Préparez-vous en faisant un plan sommaire; enregistrez votre exposé (deux minutes environ).  Faites une première écoute de votre enregistrement pour en faire une appréciation globale. Notez vos premières impressions.  À la deuxième écoute, évaluez votre performance à l’aide du Guide de retour sur la performance.  Remettez une copie de votre évaluation à votre professeur.
B. Cette partie se fait en salle de classe le dernier jour de la Consolidation 4.  En groupe classe, à tour de rôle, expliquez brièvement le contenu de votre exposé et répondez aux questions des autres participants sur le sujet que vous avez choisi.
C. Cette partie se fait en rencontre individuelle avec votre professeur au moment jugé opportun.  Discutez avec lui des résultats de votre auto-évaluation. Comparez votre évaluation avec les résultats obtenus d’autres évaluations.

2								

École de la fonction publique du Canada

ACTIVITÉ 1
SUJETS D’EXPOSÉS 1. La formation : Parlez de vos études, ou de la formation ou du perfectionnement
reçus en milieu de travail. 2. Le type de travail : Comparez votre poste précédent à votre poste actuel. 3. La carrière : Parlez de votre cheminement de carrière. 4. Un problème : Expliquez un problème rencontré au bureau et la solution apportée. 5. Un projet : Expliquez un projet auquel vous avez travaillé.

École de la fonction publique du Canada

3

ACTIVITÉ 1

Nom : ______________________________

GUIDE DE RETOUR SUR LA PERFORMANCE Consolidation 4

Sujet

Question

Fréquence jamais parfois souvent toujours

Vocabulaire

Est-ce que j’ai été capable de trouver les mots que je voulais utiliser? Was I able to find the words that I wanted to use?

Grammaire

Est-ce que j’ai eu de la facilité à utiliser les verbes? Did I find it easy to use the verbs?

Si j’ai eu de la difficulté, quel verbe ou temps de verbe est le plus difficile à utiliser pour moi? _______________ If I had difficulty, what verb or verb tense is the most difficult for me to use? _______________

Prononciation Est-ce que ma prononciation est bonne? Is my pronunciation good?

Si j’ai eu de la difficulté, quels mots sont les plus difficiles à prononcer pour moi? _______________

If I had difficulty, what words are the most difficult for me to pronounce? _______________

4								

École de la fonction publique du Canada

Fonctions
Cohérence Aisance

Dans mes explications, est-ce que tous les éléments essentiels ont été abordés? In my explanations, were all the essential elements included?
Si j’ai fait un récit, est-ce que tous les éléments du contexte étaient présents (quand, qui, pourquoi, comment, où, etc.)? If I told a story, were all the contextual elements present (when, who, why, how, where, etc.)?
Est-ce que mes idées étaient bien organisées et mon information clairement présentée? Were my ideas well organized and was my information clearly presented?
Est-ce que je parlais avec suffisamment d’aisance pour éviter d’ennuyer un interlocuteur éventuel? Was I speaking comfortably enough to keep a potential listener from becoming bored?

École de la fonction publique du Canada

5

Consolidation 4 – Grammaire (OF 34)
ACTIVITÉ 2
 En utilisant le conditionnel présent ou le conditionnel passé, terminez les phrases suivantes en vous basant sur le tableau Phrases de condition avec si (Recueil des tableaux, 34,1).
Exemple : Si j’habitais sur une île déserte, je serais très malheureux parce qu’il n’y aurait personne avec qui jouer aux cartes.
1. Si je gagnais une voiture de luxe... 2. Si j’avais eu la possibilité d’apprendre une autre langue... 3. Si on partait maintenant... 4. Si tu étais restée plus longtemps au cinq à sept... 5. Si la semaine de travail était de quatre jours... 6. Si j’avais eu plus d’argent pour mes vacances... 7. Si tu t’étais habillé plus chaudement... 8. Si je n’avais pas dépensé autant cette semaine... 9. Si je rencontrais un extra-terrestre... 10. Si j’avais été un grand explorateur... 11. Si j’avais un restaurant... 12. S’il n’y avait jamais de neige au Canada... 13. Si j’étais animateur d’une émission de variétés... 14. Si la machine à voyager dans le temps existait... 15. Si je m’étais levé plus tôt... 16. Si l’on découvrait une planète habitable et qu’on me demandait de faire partie du
premier groupe de colons...

6								

École de la fonction publique du Canada

Consolidation 4 – Fonctions (OF 34, 40)
ACTIVITÉ 3
SI J’ÉTAIS TOI...  Formez des équipes de deux.  À tour de rôle, demandez et donnez des conseils. Vous pouvez vous référer au
tableau Demander/donner un conseil (Recueil des tableaux, 40.2) pour vous aider.
Exemple : Vous voulez payer moins d’impôt cette année. ― Je voudrais payer moins d’impôt cette année. Qu’est-ce que je devrais faire? ― Si j’étais toi, j’achèterais un REER. Puis, je ferais moins d’heures supplémentaires.
1. Vous arrivez à Ottawa et vous voulez vous faire de nouveaux amis. 2. Vous cherchez un endroit agréable où passer vos vacances. 3. Vous voulez retourner aux études mais vous ne savez pas dans quel domaine vous
diriger. 4. Vous cherchez à quels organismes de charité donner de l’argent. 5. Vous voulez vous acheter une voiture plus économique. 6. Vous vous cherchez un nouvel appartement. 7. Vous devez diriger une équipe qui manque de discipline. 8. Vous aimeriez rendre votre maison moins énergivore.

École de la fonction publique du Canada

7

Consolidation 4 – Grammaire (OF 34)
ACTIVITÉ 4
 Terminez les phrases suivantes en utilisant l’imparfait ou le plus-que-parfait. Exemple : J’aurais pu aller au travail en vélo si j’avais eu le temps de réparer ma crevaison.
1. Je changerais d’emploi si... 2. Les relations de travail seraient meilleures si... 3. Tu aurais déjà fini de remplir ta commande si... 4. Je serais fou de joie si... 5. Je déménagerais en Afrique si... 6. J’aurais pu t’accompagner au cinéma si... 7. Elle aurait eu le poste de réviseur si... 8. Je mangerais des frites tous les jours si... 9. J’aurais visité le Louvre pendant mes vacances si... 10. Plusieurs propriétaires canadiens ne pourraient plus payer leur hypothèque si... 11. Je serais allé en Australie si... 12. On aurait réservé une plus grande salle si...

8								

École de la fonction publique du Canada

Consolidation 4 – Fonctions (OF 38)
ACTIVITÉ 5
BUT, CAUSE, CONSÉQUENCE Matériel : un ensemble de fiches préalablement imprimées par équipe.  Formez des équipes de deux (P1, P2).  P1 prend la fiche 1 et P2 la fiche 2. P1 pose les questions de sa fiche et P2 y répond.  Inversez les rôles.

École de la fonction publique du Canada

9

ACTIVITÉ 5
Fiche 1 1. Qu’est-ce que vos loisirs vous apportent?
2. Pourquoi utilisez-vous l’ordinateur à la maison?
3. Selon vous, pour quelles raisons est-ce qu’on semble toujours manquer de temps?
4. Selon vous, quelles sont les causes des problèmes de circulation automobile dans les grandes villes canadiennes?
5. Dans votre division, quelles sont les conséquences de votre absence du travail à cause de la formation linguistique?
6. Selon vous, quels pourraient être les effets à long terme du réchauffement climatique?
7. Selon vous, dans quelle intention est-ce qu’on intègre des oeuvres d’art aux édifices publics lors de leur construction?
8. Selon vous, quelles sont les causes des problèmes informatiques que vous éprouvez au bureau?

10								

École de la fonction publique du Canada

Fiche 2
1. Dans quel but votre division fournit-elle des services?
2. Selon vous, pourquoi est-ce que les gens semblent manquer d’intérêt pour l’exercice physique?
3. Selon vous, qu’est-ce qui fait qu’un employé du gouvernement voyage beaucoup ou peu pour le travail?
4. Quelles pourraient être les implications pour vous d’un déménagement de votre ministère dans une autre grande ville canadienne?
5. Selon vous, que pourrait provoquer une panne généralisée des grands ordinateurs au Canada?
6. Selon vous, en vue de quoi est-ce que les gens complètent une maîtrise ou un doctorat?
7. Selon vous, quelles pourraient être les raisons possibles pour annuler un concours?
8. Selon vous, quelles pourraient être les répercussions de la privatisation des services offerts par votre division?

École de la fonction publique du Canada

11

Consolidation 4 – Fonctions (OF 33 à 40)

ACTIVITÉ 6

1. Prenez connaissance de la liste des objectifs de formation 33 à 40.

OF 33 OF 34 OF 35 OF 36 OF 37 OF 38
OF 39 OF 40

– Exprimer un choix – Proposer des solutions à un problème – Faire des prévisions – Demander ou donner de l’information sur un projet – Décrire la démarche suivie dans la réalisation d’un projet – Exposer le pourquoi et les effets d’une action, d’un événement, d’une
situation – Évaluer un changement proposé – Persuader quelqu’un de quelque chose

2. Prenez connaissance du tableau suivant. Pour chacun des OF, trouvez quelques variantes d’énoncés fréquemment utilisés pour demander et donner de l’information.

Demander de l’information

Donner de l’information

OF 33 – Exprimer un choix

― Qu’est-ce que tu choisis?
― Qu’est-ce que vous avez fait comme choix?
― ...

― Je prends l’atelier « Travailler en équipe ».
― On a opté pour les deux premières semaines de février.
― ...

OF 34 – Proposer des solutions à un problème

― Quelle solution est-ce que vous proposez?
― D’après vous, ce serait quoi la meilleure solution?
― ...

― Je suppose qu’on pourrait proposer un compromis comme solution.
― Si on changeait de système d’exploitation, ce serait la meilleure solution.
― ...

12								

École de la fonction publique du Canada

OF 35 – Faire des prévisions

― Est-ce que c’est possible que nos revenus augmentent?
― Est-ce que ça se peut que nos résultats soient meilleurs que ceux de l’an passé?
― ...

― On prévoit une augmentation de nos revenus de 6 %.
― Selon moi, il faut s’attendre à d’excellents résultats.
― ...

OF 36 – Demander ou donner de l’information sur un projet

― Dans votre projet, à quelle conclusion êtes-vous arrivés?
― Quels ont été les résultats de votre dernier projet?
― ...

― Les résultats ont démontré que le projet a été un succès.
― On a prouvé que les changements envisagés étaient vraiment nécessaires.
― ...

OF 37 – Décrire la démarche suivie dans la réalisation d’un projet

― J’aimerais savoir comment vous avez procédé pour obtenir ces résultats-là.
― Comment est-ce que vous êtes arrivés à cette conclusion?
― ...

― On a d’abord fait un remueméninges.
― J’ai fait le raisonnement suivant...
― ...

OF 38 – Exposer le pourquoi et les effets d’une action, d’un événement, d’une situation

― Pour quelle raison avez-vous décidé d’annuler le contrat?
― Dans quel but est-ce que vous avez embauché trois personnes de plus?
― ...

― On a annulé le contrat parce qu’on n’était pas satisfaits des résultats.
― On avait l’intention de doubler la vitesse de traitement des demandes.
― ...

École de la fonction publique du Canada

13

OF 39 – Évaluer un changement proposé

― Qu’est-ce que tu penses du changement proposé?
― Croyez-vous vraiment que ça va résoudre notre problème?
― ...

― Je suis convaincu que c’est un changement pour le mieux.
― Avec ce changement, il est probable qu’on arrive à une solution.
― ...

OF 40 – Persuader quelqu’un de quelque chose

― As-tu un conseil à me donner?
― Qu’est-ce que vous me suggérez de faire?
― ...

― Si j’étais toi, je ferais appel à un professionnel.
― À ta place, voilà exactement ce que je ferais.
― ...

14								

École de la fonction publique du Canada

Consolidation 4 – INTÉGRATION (OF 1 à 32)
ACTIVITÉ 7
LA BELLE HISTOIRE Matériel : un imprimé de l’activité par équipe.  Formez des équipes de deux.  D’abord, prenez le temps d’examiner toutes les photos.  Ensuite, en vous inspirant des images, inventez une histoire au passé décrivant le
voyage d’Éva et de François.  Au besoin, écrivez quelques mots clés aux endroits prévus sous les illustrations.  Finalement, racontez votre histoire à la classe.

1

2

3

L’année dernière...

École de la fonction publique du Canada

15

4

5

6

7

8

9

16								

École de la fonction publique du Canada

Consolidation 4 – INTÉGRATION (OF 33, 34, 36 et 38)
ACTIVITÉ 8
LE TRAVAIL D’ÉQUIPE  Formez des équipes de trois ou quatre.  Faites une discussion autour du thème « le travail d’équipe ».  Prenez en note vos idées pour chaque numéro.  En plénière, résumez le point de vue de votre équipe en changeant de porte-parole
à chaque question.
1. Pourriez-vous donner un exemple de votre expérience en travail d’équipe? 2. Dans quelles circonstances est-ce qu’il est nécessaire de constituer une équipe de
travail? 3. Quelles sont les conditions qui rendent une équipe efficace? 4. Quels sont les conflits qui peuvent survenir à l’intérieur d’une équipe? 5. Préférez-vous travailler seul ou en équipe? Pour quelles raisons?

École de la fonction publique du Canada

17

Consolidation 4 – Grammaire (OF 9.3, 10.2, 10.5, 13.2, 15.2, 18.2, 19.8, 31.1, 34 et 40)
ACTIVITÉ 9
UN COUP DE DÉ!
Matériel : Pour chaque équipe : un dé à découper préalablement assemblé ou un dé à jouer ordinaire et un imprimé de l’activité. Pour chaque participant : trois petites cartes sur lesquelles chacun écrira ses sujets.
 Formez des équipes de trois ou quatre.
Déroulement :
Chaque participant écrit trois sujets d’improvisation, un par carte. On rassemble toutes les cartes, on les mélange et on en fait une pile. Le premier participant pige un sujet. Il lance ensuite le dé. Il doit exécuter les directives données en fonction du chiffre qu’il aura obtenu. On continue ensuite avec le deuxième participant, et ainsi de suite, jusqu’à épuisement de la pile de sujets.
Chiffres obtenus et directives correspondantes :

     

Exprimez, au présent, trois généralités concernant le sujet pigé.

Utilisez des expressions servant à introduire une généralisation

(Recueil des tableaux, 40.1).

     

Racontez au passé une expérience personnelle ou une anecdote qui a

un lien avec le sujet pigé.

     

Présentez au futur une activité que vous ferez au cours des prochains

jours. Intégrez dans votre histoire le sujet pigé.

     

Exprimez votre opinion concernant le sujet pigé. Utilisez des

expressions qui servent à présenter une opinion.

     

Soumettez à vos collègues un problème relié au sujet pigé. Les autres

participants doivent suggérer chacun une solution en utilisant un semi-

auxiliaire (pouvoir, devoir, falloir) au conditionnel.

     

Exprimez à votre voisin de gauche une volonté ou un souhait relié au

sujet pigé. Celui-ci doit formuler une objection. Utilisez une expression

verbale qui appelle le subjonctif (je veux que..., je voudrais que..., je

souhaite que..., il faut que...).

18								

École de la fonction publique du Canada

ACTIVITÉ 9



découper

plier

4 GÉNÉRALITÉS

3 VOLONTÉ

2 PROBLÈME

1 PASSÉ

5 OPINION

6 FUTUR

École de la fonction publique du Canada

19

ACTIVITÉ 9

CARTES

20								

École de la fonction publique du Canada

École de la fonction publique du Canada

21

Consolidation 4 – Grammaire (OF 28.4, 30.2, 30.5, 31.1, 32.4, 32.5, 38.2, 38.6, 39.4 et 39.6)
ACTIVITÉ 10
 Prenez connaissance du tableau qui suit.

SUBJONCTIF (SYNTHÈSE 2)

A. Principales expressions qui appellent le subjonctif :

Volonté
il faut que il vaut mieux que
c’est nécessaire que c’est important que c’est essentiel que c’est obligatoire que c’est indispensable que
aimer (mieux) que vouloir que souhaiter que désirer que demander que insister pour que préférer que s’attendre à ce que tenir à ce que
permettre que interdire que défendre que

Doute
il semble que
c’est peu probable que c’est improbable que
douter que penser que* croire que* être sûr que*
Opinion
c’est bon que c’est utile/inutile que c’est dommage que c’est formidable que

Émotion
être contente que être désolé que être surprise que être déçu que avoir peur que avoir besoin que avoir hâte que
regretter que
Possibilité
ça se peut que c’est possible que

   * Pour ces verbes, le subjonctif s’emploie seulement aux formes négative et interrogative (Recueil des tableaux, 39.4).

B. Principales conjonctions qui sont suivies du subjonctif :

Concession
bien que quoique à moins que

Condition
pourvu que à condition que sans que

But
pour que afin que de peur que

Conséquence
assez ... pour que trop ... pour que

22								

École de la fonction publique du Canada

Consolidation 4 – Fonctions (OF 31, 32 et 39.5)
ACTIVITÉ 11
LE JEU DES ÉTATS D’ÂME Matériel : une série de cartes préalablement découpées par équipe.  Formez des équipes de trois ou quatre.  Exprimez l’émotion ou le sentiment indiqué sur la carte pigée. Déroulement :
Chaque équipe reçoit une série de cartes. À tour de rôle, chaque joueur pige une carte et exprime l’émotion ou le sentiment qui y est indiqué. Les autres participants peuvent réagir s’ils le veulent. Vous pouvez utiliser le tableau du subjonctif de l’activité précédente pour vous aider. Exemple :
Exprimez un désir quant au repas que vous allez prendre au restaurant.
― J’aimerais beaucoup manger des sushis. ― Je voudrais manger de la pizza. ― J’aimerais qu’on aille dans un restaurant italien.

École de la fonction publique du Canada

23

ACTIVITÉ 11

CARTES

Exprimez un souhait par rapport à la météo qu’il va faire
demain.

Exprimez une volonté quant au nouvel aménagement de votre
bureau.

Exprimez un doute sur le budget de votre nouveau projet.

Exprimez une condition pour participer au pique-nique de la
division.

Exprimez la possibilité que vous participiez à un congrès à
Hawaï.

Exprimez une déception par rapport aux congés qu’on vous a
refusés.

Exprimez un regret face à votre échec au concours auquel vous
avez participé.

Exprimez votre incertitude par rapport à vos chances d’avoir
une promotion importante.

Exprimez votre surprise à la suite de la promotion obtenue
par votre collègue.

Exprimez une obligation quant aux heures de présence à votre
bureau.

24								

École de la fonction publique du Canada

Exprimez votre espoir de voir votre demande de mutation acceptée.

Exprimez votre crainte face aux coupures de personnel
annoncées.

Exprimez la probabilité que vous partiez tôt cet après-midi.

Exprimez une impossibilité par rapport à votre participation au tournoi de golf de la division.

Exprimez votre mécontentement face aux heures supplémentaires que vous devrez faire en fin de
semaine.

Exprimez une préférence sur le choix d’un restaurant pour le
dîner de vendredi.

École de la fonction publique du Canada

25

Consolidation 4 – Grammaire (OF 24.2 et 39.6)
ACTIVITÉ 12
 Formez des équipes de deux.  Après avoir lu la mise en situation, complétez oralement les phrases en mettant le
verbe au subjonctif passé ou à l’infinitif passé (Recueil des tableaux, 24.2 et 39.6). Utilisez un verbe différent de celui que l’on retrouve dans la situation.
1. La semaine dernière, j’ai assisté à une des présentations les plus intéressantes de ma carrière. ― Je suis bien contente d’avoir vu cette présentation.
2. Mon meilleur ami a décroché un poste de rêve à la Banque du Canada. ― Je suis vraiment heureux que...
3. Hier, mes collègues sont revenus de la conférence qui avait lieu à Banff. Ils ont eu beaucoup de plaisir. Je devais y aller mais, malheureusement, je suis tombée malade deux jours avant le départ. ― Je suis vraiment déçue de...
4. La compagnie où travaillait mon amie Jeanne a fermé ses portes. Malheureusement, elle a été mise à pied. ― Je suis désolé que...
5. Le feu de circulation au coin de la rue ne fonctionne plus depuis deux jours. ― C’est bizarre que...
6. Vous avez fait un examen écrit dans le cadre d’un concours. Cet examen vous a paru vraiment facile et vous pensez avoir eu une bonne note. ― Je suis convaincue de...

26								

École de la fonction publique du Canada

7. Votre enfant a gagné la médaille d’or à une compétition de judo. ― Je suis vraiment fier que...
8. Vous deviez faire une présentation devant cinq cents personnes. Comme vous êtes une personne timide, Than, un collègue, a bien voulu faire la présentation à votre place. ― Je suis chanceuse que...
9. Vous êtes fier de votre nouvelle voiture. Mais après quelques mois, vous vous rendez compte que vous devez aller régulièrement au garage pour faire effectuer diverses réparations. ― J’ai peur de...
10. Vous deviez aller au cinéma avec votre ami jeudi soir mais, malheureusement, il était occupé. Vous êtes quand même allé voir le film et vous l’avez trouvé excellent. Vous êtes convaincu que votre ami aussi l’aurait apprécié. ― C’est dommage que...
11. Vous avez organisé une fête pour montrer votre nouvelle maison à vos amis. À la fin de la soirée, tout le monde semble très satisfait de cette fête. Avant que les gens partent, vous les remerciez. ― Je suis heureuse que...
12. Vous avez essayé un nouveau restaurant et l’expérience s’est révélée très concluante. ― Je suis très satisfait de...

École de la fonction publique du Canada

27

Consolidation 4 – Fonctions (OF 33 à 40)
ACTIVITÉ 13
À BRÛLE-POURPOINT Situation : Pour réutiliser ce que vous avez appris dans les OF 33 à 40, répondez aux questions que votre collègue vous pose, en utilisant les énoncés appropriés. Matériel : un ensemble de quatre fiches préalablement imprimées par équipe.  Formez des équipes de deux (P1, P2).  P1 prend la fiche 1 et P2 la fiche 2. P1 pose les questions de la partie A, P2 y répond
en étoffant sa réponse. Inversez les rôles. Continuez avec la partie B.  Formez de nouvelles équipes et recommencez avec les fiches 3 et 4.

28								

École de la fonction publique du Canada

ACTIVITÉ 13
Fiche 1 (OF 33 à 36) A. Répondez aux questions suivantes.
1. Qu’auriez-vous fait si vous aviez été en congé hier?
2. Pouvez-vous me dire quand a été créée la Confédération canadienne et qui a été le premier premier ministre du Canada?
3. On vous offre le choix entre le troisième et le trentième étage pour installer votre bureau. Que préférez-vous?
4. Quelles seraient vos options si vous obteniez la norme linguistique « CCC »?
5. Selon vous, dans quelle mesure est-ce que les projets au gouvernement sont plus difficiles à gérer que ceux du secteur privé?
B. Répondez aux questions suivantes.
1. Si tu ne travaillais pas au gouvernement, que ferais-tu?
2. Quelles sont les possibilités d’horaires de travail à ton bureau?
3. À ton bureau, comment est-ce qu’on planifie les congés annuels durant l’été?
4. D’après toi, quelles sont les avantages pour le gouvernement d’engager des consultants?
5. Au Canada, comment est-ce qu’on pourrait faire pour qu’il y ait plus de femmes en politique?

École de la fonction publique du Canada

29

Fiche 2 (OF 33 à 36) A. Répondez aux questions suivantes.
1. Si vous changiez de ministère, à quel ministère iriez-vous travailler?
2. Quels choix de moyens de transport avez-vous pour vous rendre au bureau le matin ?
3. Que feriez-vous si on vous offrait une promotion importante dans une autre ville que celle où vous habitez?
4. Pourriez-vous formuler quelques hypothèses concernant le changement de la décoration du bureau où vous travaillez?
5. Quels changements proposeriez-vous aux règlements de stationnement à votre ministère?
B. Répondez aux questions suivantes.
1. Qu’est-ce que tu suggérerais si l’échéance d’un de tes projets approchait et qu’il était loin d’être terminé?
2. Si un de tes employés s’ennuyait au bureau, qu’est-ce que tu ferais pour le motiver?
3. Selon toi, dans quelle mesure la fonction publique sera-t-elle différente dans quinze ans?
4. Jusqu’à quel point est-ce que ce serait possible de décentraliser les services de ton ministère?
5. À quel âge est-ce qu’on devrait fixer l’âge de la retraite au Canada?

30								

École de la fonction publique du Canada

Fiche 3 (OF 37 à 40) A. Répondez aux questions suivantes.
1. Quelles seraient vos suggestions de bons restaurants dans la région et pourquoi?
2. Comment réagiriez-vous à une offre d’emploi dans le secteur privé?
3. Selon vous, pour quels motifs est-ce qu’on fait des évaluations de rendement au gouvernement?
4. Prévoyez-vous qu’il y aura bientôt des changements de structure à l’intérieur de votre ministère?
5. Pourriez-vous me donner quelques arguments pour convaincre quelqu’un d’accepter un poste à temps partiel?
B. Répondez aux questions suivantes.
1. Qu’est-ce qui se passerait si le party de Noël de ta division était annulé cette année?
2. Peux-tu me dire comment ça se fait que c’est si difficile d’organiser des réunions efficaces?
3. Penses-tu que l’Amérique du Nord devrait imiter l’Europe et adopter une monnaie commune? Pourquoi?
4. Hésiterais-tu à accepter un poste à temps partiel? Pourquoi?
5. Quels seraient tes principaux arguments si tu voulais obtenir un congé sans solde de six mois?

École de la fonction publique du Canada

31

Fiche 4 (OF 37 à 40) A. Répondez aux questions suivantes.
1. Quels arguments utiliseriez-vous pour convaincre votre patron de vous accorder une semaine de formation?
2. À votre avis, dans quel but est-ce qu’un employé peut vouloir changer de ministère?
3. Qu’avez-vous l’intention de faire lors de vos prochaines vacances?
4. Selon vous, pourquoi est-ce que les gens ont peur de prendre l’avion?
5. Dans quel état américain aimeriez-vous aller en vacances? Pourquoi?
B. Répondez aux questions suivantes.
1. Quelles seraient tes objections si je te demandais de venir au travail samedi pour finir quelque chose de très important?
2. Quel prétexte utiliserais-tu pour quitter une réunion ennuyante?
3. Qu’est-ce qui va remplacer le pétrole quand il n’y en aura plus?
4. Que me conseillerais-tu de visiter si j’étais un touriste qui arrive au Canada?
5. Pourrais-tu me donner quelques détails concernant la ville où tu habites?

32								

École de la fonction publique du Canada

Consolidation 4 – Fonctions (OF 30.7 et 30.9)
ACTIVITÉ 14
À VOUS DE RÉPONDRE Matériel : un imprimé des feuilles A et B par participant.  Formez des équipes de deux.  Complétez les répliques dans les mini-dialogues de la feuille A en utilisant les
indicateurs de concession et d’opposition donnés (Recueil des tableaux, 30.4).  Changez de rôle à la situation 2.  Formez de nouvelles équipes et recommencez avec la feuille B.

École de la fonction publique du Canada

33

ACTIVITÉ 14
Feuille A
Situation 1 : P1 est chargé d’organiser le pique-nique annuel de la division. Il rencontre P2, le directeur de la division, pour clarifier certains points. P1 – Êtes-vous d’accord pour qu’on organise le pique-nique durant les heures de travail?
P2 – Oui, mais... P1 – Est-ce qu’on pourrait apporter quelques tables de la salle de conférences à l’extérieur? C’est pour déposer la nourriture.
P2 – Bien, même si ça va à l’encontre du règlement, ... P1 – Est-ce qu’on pourra boire du vin au pique-nique? P2 – Non, à moins que... P1 – Est-ce que vous pensez qu’on pourrait organiser des activités sportives? P2 – Oui, bien sûr, mais...

Situation 2 : P1 désire mettre sur pied son propre site Internet. Il rencontre P2, un spécialiste en informatique, pour se renseigner.
P1 – Est-ce que je peux choisir n’importe quel nom pour identifier mon site? P2 – Oui. Toutefois... P1 – Est-ce que je vais pouvoir mettre des photos et des vidéos sur mon site? P2 – Pourquoi pas? Cependant... P1 – Est-ce que mon site sera accessible de partout dans le monde? P2 – Bien, à moins de... P1 – Est-ce que c’est cher d’avoir son propre site Internet? P2 – Non, mais...

34								

École de la fonction publique du Canada

ACTIVITÉ 14
Feuille B Situation 1 : P1 doit aller à un congrès à Victoria. Il rencontre P2, la personne responsable des voyages dans sa direction, pour obtenir plus d’information. P1 – Est-ce que je peux choisir l’hôtel où je vais rester? P2 – Oui. Toutefois... P1 – Est-ce qu’on peut prendre la ligne aérienne de son choix? P2 – Oui, mais... P1 – Est-ce je peux partir le vendredi? P2 – Oui, même si... P1 – Est-ce que je peux rester quelques jours après la fin du congrès, pour visiter? P2 – Oui, si vous voulez, mais...
Situation 2 : P1 veut se construire un chalet sur le bord d’un lac. Il téléphone à P2, un responsable du ministère de l’Environnement, pour se renseigner. P1 – Est-ce que je peux construire mon chalet directement sur le bord du lac? P2 – Non. Cependant... P1 – Est-ce qu’on va pouvoir couper quelques arbres? P2 – Oui. Toutefois... P1 – Est-ce qu’on aura le droit de construire un nouveau chemin pour aller jusqu’au chalet? P2 – Oui. Le ministère ne peut pas s’opposer à ça, mais... P1 – Est-ce que je peux installer un quai sur le lac? P2 – Oui, mais il ne faut pas aller à l’encontre du règlement. Il faut...

École de la fonction publique du Canada

35

Consolidation 4 – Grammaire (OF 9.2, 10.5, 13.2, 15.2, 18.2, 22.6, 31.1 et 34.1)
ACTIVITÉ 15
Matériel : une série de cartes préalablement découpées par équipe.
 Formez des équipes de trois ou quatre.
 À tour de rôle, pigez une carte et répondez à la question qui s’y trouve en utilisant le temps de verbe indiqué. Formulez des réponses courtes, une à deux minutes par question.

36								

École de la fonction publique du Canada

ACTIVITÉ 15

CARTES

À 18 ans, quels étaient vos objectifs de carrière?
(imparfait)

Quelle est votre routine du matin? (présent et verbes pronominaux)

Je viens tout juste d’obtenir ma première carte de crédit. Dites-moi ce qu’il faut faire
et ne pas faire dans l’utilisation de ma carte.
(il faut que + subjonctif)

Si vous aviez l’argent pour construire votre demeure idéale, comment serait-elle?
(si + imparfait + conditionnel présent)

Parlez-nous d’une réunion inhabituelle à laquelle vous avez assisté.

Si vous aviez eu la chance de choisir votre carrière sans contraintes, qu’auriez-
vous fait comme travail?

(passé composé et imparfait)

(si + plus-que-parfait + conditionnel passé)

Comment était votre premier appartement ou votre première maison?
(imparfait)

Comparez les habitudes alimentaires de vos grands-parents aux vôtres.
(imparfait et présent)

École de la fonction publique du Canada

37

Que ferez-vous la fin de semaine prochaine?
(futur proche ou futur simple)

Que feriez-vous si vous vous retrouviez face à un ours dans un parc?
(conditionnel présent)

Comparez les jeunes d’hier à ceux d’aujourd’hui.
(imparfait et présent)

Qui était votre idole d’enfance? (passé composé et imparfait)

38								

École de la fonction publique du Canada

Consolidation 4 – Lexique (OF 38 et 40)
ACTIVITÉ 16
LE VOCABULAIRE DE LA RÉUNION  En français, expliquez à votre manière ce que veulent dire les expressions suivantes
ou donnez un exemple pour les illustrer.
Exemple :régler un conflit C’est éliminer la discorde entre deux ou plusieurs personnes ou groupes de personnes pour arriver à un consensus.

― préparer un ordre du jour ― laisser la parole à quelqu’un ― faire un compte rendu ― changer d’idée ― animer la réunion ― déterminer les priorités ― déterminer les buts ― discuter des enjeux ― soulever une objection ― être une perte de temps

― prendre la parole ― éviter les malentendus ― organiser une table ronde ― convoquer les participants ― être en désaccord ― donner son avis ― mettre sur la glace ― parler pour ne rien dire ― faire un remue-méninges ― mettre fin aux rumeurs

École de la fonction publique du Canada

39

Consolidation 4 – INTÉGRATION (OF 23, 36, 38 et 40)
ACTIVITÉ 17
RÉUNION SUR LES PROJETS INÉDITS
Matériel : une série de fiches de projets préalablement découpées.
Situation : On organise une réunion où chaque participant devra présenter et défendre un projet inédit. À la fin de la réunion, il faudra arriver à un consensus parmi les participants et choisir un seul projet commun.
 Déterminez d’abord un animateur pour le groupe. Celui-ci devra prendre le temps de consulter le tableau Déroulement d’un échange et organisation du discours avant d’animer la réunion (Recueil des tableaux, 38.8).
 Pour les autres participants, choisissez au hasard un projet inédit. Individuellement, prenez quelques minutes pour trouver un titre à votre projet et préparer votre argumentation. Consultez le tableau Expressions servant à clarifier un point de vue (Recueil des tableaux, 40.1).
 Commencez la réunion. À tour de rôle, faites valoir vos arguments et défendez votre projet.
 À la fin, mettez-vous d’accord sur un projet commun.

40								

École de la fonction publique du Canada

ACTIVITÉ 17

FICHES DE PROJETS INÉDITS

Afin de diminuer les pertes reliées aux fournitures de bureau, tous les crayons devront dorénavant être gravés du nom de leur utilisateur.
Afin d’éliminer les malaises d’ordre général, les distributeurs d’eau seront additionnés de multivitamines.
Puisqu’il est prouvé que l’oxygénation du cerveau augmente la productivité, tous les bureaux, cubicules et locaux de toutes sortes devront à l’avenir être agrémentés
d’un minimum de cinq plantes vertes.
Afin de diminuer le stress et les désagréments, les toilettes seront maintenant équipées de papier hygiénique de couleur pastel ainsi que de distributeurs de
fragrance de printemps.
Afin de stimuler la productivité, tous les employés devront dorénavant porter une combinaison spatiale rouge fluo équipée d’un régulateur de température corporelle
pour un confort maximal.
Afin d’éliminer les problèmes d’absentéisme reliés aux maux de dos, toutes les chaises et fauteuils de la division seront dorénavant équipés d’un vibromasseur
ultra-silencieux.

École de la fonction publique du Canada

41

Afin de diminuer le stress et de stimuler la productivité au bureau, dorénavant on diffusera de la musique d’ambiance dans tous les bureaux, salles de conférences et
ascenseurs du ministère.
Afin de diminuer la fatigue due aux nombreux déplacements dans les longs corridors du ministère, il y aura désormais l’installation de tapis roulants à l’intérieur des corridors principaux.

42								

École de la fonction publique du Canada

Consolidation 4 – Grammaire (OF 36.4)
ACTIVITÉ 18
ON A DEMANDÉ...  Formez des équipes de deux (P1, P2).  Pour chacune des illustrations, P1 pose une question en utilisant le pronom indéfini
« on » et les indices donnés au bas de l’illustration. P2 répond en utilisant aussi le pronom « on ».  Inversez les rôles à chaque illustration.
Exemple :
P1 : Qu’est ce qu’on a rappelé aux employés? P2 : On leur a rappelé de préparer leurs boîtes pour le déménagement.

École de la fonction publique du Canada

43

44								

École de la fonction publique du Canada

École de la fonction publique du Canada

45

Consolidation 4 – Grammaire (OF 36.4)
ACTIVITÉ 19
A. Lisez les titres d’articles de journaux qui suivent. Posez une question pour trouver à qui le sujet « on » fait référence.
Exemple : On a remarqué une augmentation du temps d’attente dans les urgences des hôpitaux ― Qui a remarqué ce changement?
― D’après moi, c’est les employés des urgences. Mais, c’est peut-être aussi les patients ou les ambulanciers.
1. On demande aux sous-ministres adjoints de comprimer les dépenses
2. On a demandé aux Canadiens de diminuer leur consommation d’essence
3. On a rappelé aux voyageurs de ne pas apporter de produits dangereux dans l’avion
4. On a découvert de l’eau à la surface de la planète Mars 5. On n’arrive plus à respecter les échéances 6. On suggère de faire vérifier l’état de sa voiture régulièrement

46								

École de la fonction publique du Canada

B. Lisez les titres d’articles de journaux qui suivent. Posez une question à partir de l’indice donné entre parenthèses pour préciser l’information donnée dans ces titres.
Exemple : Les vols de carte de débit se produisent de plus en plus souvent (être responsable)
― Qui sont les responsables de ces vols?
― Selon moi, c’est des voleurs professionnels. À moins que ce soit le crime organisé ou des réseaux internationaux.
1. Les cas de rage au volant se généralisent (être responsable)
2. Les balladeurs MP3 se vendent de plus en plus (acheter)
3. À cause du coût de l’essence, les transports en commun s’utilisent de plus en plus (utiliser)
4. Les Jeux se terminent en beauté (déclarer)
5. L’espagnol se parle de plus en plus dans les écoles canadiennes (affirmer)
6. Les voitures hybrides se voient de plus en plus souvent sur nos routes (remarquer)

École de la fonction publique du Canada

47

Consolidation 4 – Grammaire (OF 36.5)
ACTIVITÉ 20
A. Répondez oralement aux questions suivantes par la négative en utilisant le semiauxiliaire faire (Recueil des tableaux, 36.5).
1. Pendant l’été, est-ce que vous tondez vous-même votre gazon? — Non, je le fais tondre par mon voisin qui a une tondeuse.
2. Est-ce que vous remplissez vous-même votre déclaration de revenus? 3. Est-ce que vous pelletez vous-même votre entrée de garage? 4. Si vous avez un problème technique avec l’ordinateur, le réparez-vous vous-même? 5. Est-ce que vous vous coupez vous-même les cheveux?
B. Répondez oralement aux questions suivantes en utilisant le semi-auxiliaire faire (Recueil des tableaux, 36.5).
1. Par qui faites-vous réparer votre auto? — Je la fais réparer par mon garagiste. — Je ne la fais pas réparer, je la répare moi-même.
2. Au travail, par qui faites-vous taper vos documents? 3. Quand vous commandez une pizza, allez-vous la chercher au restaurant? 4. Qui s’occupe de l’entretien ménager au bureau? 5. Au travail, qui s’occupe de changer la bouteille d’eau du distributeur?

48								

École de la fonction publique du Canada

Consolidation 4 – Fonctions (OF 34, 40)
ACTIVITÉ 21
L’EXPERT-CONSEIL Matériel : une série de situations problématiques préalablement découpées par équipe.  Formez des équipes de trois ou quatre.  À tour de rôle, pigez une situation et partagez votre problème avec les membres de
votre équipe. Ensemble, essayez de trouver des solutions pour régler le problème.

École de la fonction publique du Canada

49

ACTIVITÉ 21

SITUATIONS PROBLÉMATIQUES

J’ai perdu mon portefeuille.
Mon collègue est trop bruyant. Par exemple, il parle très fort au téléphone et écoute de la musique.
Une collègue m’a demandé de faire ses tâches pendant son absence mais je suis débordé de travail et je n’ai vraiment pas le temps. Cependant, elle
m’a souvent rendu le même service.
J’ai un collègue qui vient toujours me poser des questions à propos du traitement de texte même s’il a déjà reçu de la formation.
Je veux arrêter de fumer.

J’ai oublié mes clefs à l’intérieur de la voiture.

50								

École de la fonction publique du Canada

Je fais un exposé dans une demi-heure et je viens de renverser du café sur ma chemise blanche.
Le chien de mon voisin a mangé mes fleurs et a fait des trous partout dans mon jardin.
Mon fils aîné a eu un accident avec ma voiture hier soir. Il s’en est sorti indemne mais ma voiture doit rester au garage pendant deux semaines.
Pourtant, je lui avais interdit de l’utiliser.
Il y a un pique-nique organisé par ma section mercredi prochain et mon patron insiste pour que tout le monde y aille. Mais je déteste ce genre d’activité où j’ai l’impression de perdre mon temps. De plus, j’ai eu un conflit avec certains de mes collègues et je n’ai vraiment pas le goût de
fraterniser avec eux.
Il n’y a pas de politique concernant le télétravail dans ma division. Étant donné que j’habite loin du bureau, j’estime cependant que je serais plus productif en travaillant à la maison. Quels arguments est-ce que je pourrais employer pour
convaincre mon patron?
J’ai un ou une collègue qui me fait les yeux doux depuis quelques temps. Je lui ai bien fait comprendre que ça ne m’intéressait pas mais cette personne
persiste à me faire des avances. Ça m’ennuie parce que notre relation professionnelle est excellente.

École de la fonction publique du Canada

51

Consolidation 4 – INTÉGRATION (OF 33 à 40)
ACTIVITÉ 22
CHACUN SON TOUR
 Formez des équipes de deux ou trois.
 Simulez une entrevue à l’aide des questions suivantes en alternant à chaque numéro les rôles de l’interviewer et de la personne interviewée.
 Reformez les équipes au numéro 6.
1. Quel est l’ordre d’arrivée des personnes à votre bureau le matin?
2. Quelles sont les consignes à suivre en cas d’incendie dans l’édifice où vous travaillez?
3. Si vous deviez vous absenter soudainement du travail, quelle serait la chose la plus importante à dire à votre remplaçant?
4. Quelles sont les habiletés nécessaires pour être une bonne recrue dans votre section ou division?
5. Quelles sont les choses qui sont interdites dans votre division?
6. Qu’est-ce que vous aimeriez changer à votre bureau?
7. Quelles suggestions feriez-vous à quelqu’un qui est constamment débordé de travail?
8. Pourriez-vous exprimer certains souhaits concernant votre retour au travail, après votre formation?
9. Dans quel autre ministère souhaiteriez-vous travailler? Pour quelles raisons choisiriez-vous ce ministère?

52								

École de la fonction publique du Canada

Consolidation 4 – INTÉGRATION (OF 7, 23, 36 et 37)
ACTIVITÉ 23
LE MANDAT DE PROJET
Matériel : un imprimé de la version A et un imprimé de la version B par équipe.
Situation : Santé Canada lance un nouveau projet pour contrer le tabagisme chez les jeunes. En équipe de deux, vous devez reconstituer le mandat du projet à partir des deux versions partielles de cette charte.
Partie A
 Formez des équipes de deux (P1, P2). P1 prend la version A et P2 la version B.
 En alternant, posez des questions à votre collègue pour retrouver l’information qui manque sur votre version du mandat. Assurez-vous de poser des questions claires et complètes. Vous pouvez utiliser le tableau Demander et donner des précisions sur un projet réalisé pour vous aider (Recueil des tableaux, 23.3).
 Assurez-vous d’avoir bien compris l’information. Vous pouvez utiliser le tableau Vérifier sa compréhension et l’exactitude d’un fait pour vous aider (Recueil des tableaux, 7.8).
Partie B
 En groupe classe, discutez maintenant de la pertinence et du réalisme de ce projet. Vous pouvez utiliser le tableau Verbes ou expressions d’opinion pour vous aider (Recueil des tableaux, 39.4).

École de la fonction publique du Canada

53

ACTIVITÉ 23

MANDAT DE PROJET (version A)

Nom du projet : Campagne publicitaire antitabac 15 – 17
Numéro du projet : CPAT2020-273-654

Ministère : ______________________
Direction : Programme de lutte au tabagisme

Parrain du projet : L’honorable Joanne Picard
Chef du projet : Jeff Viger

Numéro du mandat : CPAT2020-273-654CH201

Numéro du document : CPAT2020-273-654-03

Date de début prévue : 1er janvier 20xx
Date de clôture prévue : ___________ 20xx

Préparée par : Jeff Viger Date : 8 novembre 20xx

Recommandé par : Frédéric Létourneau
Date : ____________ 20xx

Approuvé par : Diane Wateau
Date : 20 novembre 20xx

Historique : Santé Canada a remarqué que les jeunes femmes canadiennes de 15 à 17 ans fument davantage que les jeunes hommes ( ___________ comparativement à ___________ ). Elles commencent aussi à fumer plus tôt que les hommes. Santé Canada a donc décidé de monter une campagne publicitaire pour contrer ce phénomène.

Description sommaire du produit du projet : différentes ______________________________ qui seront posées un peu partout à la grandeur du Canada.

Objectif(s) du projet : atteindre plus particulièrement les jeunes femmes de 15 à 17 ans qui fument déjà, ou qui sont susceptibles de commencer à fumer, pour les informer des méfaits causés par le tabagisme. Aussi, pour les encourager à ne pas commencer à fumer ou encore pour les convaincre ________________________ si elles ont déjà commencé.

Budget total estimé : environ __________________ $

Lieux de réalisation des travaux : aux bureaux du ministère à __________________ et dans les installations de l’agence de publicité sélectionnée.

54								

École de la fonction publique du Canada

Budget estimé par étapes : (en dollars)

Planification du projet Choix de l’agence de publicité Choix des emplacements Approbation des prototypes Production des affiches Installation des affiches Évaluation du projet Total

__________ 50 000
__________ __________
400 000 __________
100 000 __________

Affectations des ressources humaines par étapes : (en nombre d’employés)

Planification du projet Choix de l’agence de publicité Choix des emplacements Approbation des prototypes Production des affiches Installation des affiches Évaluation du projet

2 ____
4 ____
18 ____
2

Échéancier des étapes les plus importantes :
janv. fév. mars avril mai juin Planification du projet Choix de l’agence de publicité Choix des emplacements Approbation des prototypes Production des affiches Installation des affiches Évaluation du projet

École de la fonction publique du Canada

55

ACTIVITÉ 23

MANDAT DE PROJET (version B)

Nom du projet :

Ministère : Santé

_____________________ Canada

Parrain du projet : L’honorable Joanne Picard

Numéro du projet : CPAT2020-273-654

Direction : Programme de lutte au tabagisme

Chef du projet : Jeff Viger

Numéro du mandat : CPAT2020-273-654CH201

Numéro du document : CPAT2020-273-654-03

Date de début prévue : _________________ 20xx
Date de clôture prévue : 30 juin 20xx

Préparée par : Jeff Viger Date : ___________ 20xx

Recommandé par : Frédéric Létourneau
Date : 12 novembre 20xx

Approuvé par : Diane Wateau
Date : ____________ 20xx

Santé Canada a remarqué que les jeunes femmes canadiennes de ______ ans fument davantage que les jeunes hommes (26% comparativement à 20%). Elles commencent aussi à fumer plus tôt que les hommes. Santé Canada a donc décidé de monter une ________________________ pour contrer ce phénomène.

Description sommaire du produit du projet : différentes affiches publicitaires qui seront posées un peu partout à la grandeur du Canada.

Objectif(s) du projet : atteindre plus particulièrement les jeunes femmes de ________________________ ans qui fument déjà, ou qui sont susceptibles de commencer à fumer, pour les informer des méfaits causés par le tabagisme. Aussi, pour les encourager à ne pas commencer à fumer ou encore pour les convaincre d’arrêter si elles ont déjà commencé.

Budget total estimé : environ 1 200 000 $

Lieux de réalisation des travaux : aux bureaux du ministère à Ottawa et dans les installations de l’agence de publicité sélectionnée.

56								

École de la fonction publique du Canada

Budget estimé par étapes : (en dollars)

Planification du projet Choix de l’agence de publicité Choix des emplacements Approbation des prototypes Production des affiches Installation des affiches Évaluation du projet Total

100 000 __________
50 000 250 000 __________ 250 000 __________ 1 200 000

Affectations des ressources humaines par étapes : (en nombre d’employés)

Planification du projet Choix de l’agence de publicité Choix des emplacements Approbation des prototypes Production des affiches Installation des affiches Évaluation du projet

____ 2
____ 4
____ 15
____

Échéancier des étapes les plus importantes :
janv. fév. mars avril mai juin Planification du projet Choix de l’agence de publicité Choix des emplacements Approbation des prototypes Production des affiches Installation des affiches Évaluation du projet

École de la fonction publique du Canada

57

Consolidation 4 – INTÉGRATION (OF 35)
ACTIVITÉ 24
LES PRÉVISIONS
 Formez des équipes de trois ou quatre.
 À tour de rôle, faites une prévision qui exprime une possibilité ou une probabilité pour chacune des photos. Utilisez les tableaux Exprimer la possibilité – la probabilité et Faire part de prévisions pour vous aider (Recueil des tableaux, 35.1 et 35.2).

Exemple :

• On s’attend à ce que le bébé se réveille bientôt.
• Ça se peut que le bébé ait faim en se réveillant.
• Il y a des chances que je demande un congé parental cet été.

1.

2.

58								

École de la fonction publique du Canada

3. 4.

5.

École de la fonction publique du Canada

59

6.

60								

École de la fonction publique du Canada

Consolidation 4 – Fonctions (OF38)
ACTIVITÉ 25
FAITS DIVERS
― À partir des titres d’articles qui suivent, formulez des hypothèses afin de déterminer quels sont la cause, le but ou les conséquences des faits mentionnés.
― Utilisez les indicateurs appropriés. Au besoin, référez-vous aux tableaux des indicateurs de but, de cause et de conséquence (Recueil des tableaux, 38.1, 38.3 et 38.5).
― Comparez ensuite vos hypothèses à la réalité en lisant l’information qui se trouve dans l’article original.
Exemple : Des vacances autour de la Lune ― Le but, c’est de faire un voyage extraordinaire et de voir des paysages que peu de personnes ont la chance de voir. ― Moi, je pense que ça va produire plus de pollution dans l’espace. ― Peut-être, mais vu que les touristes paient, ça permet de financer l’exploration spatiale.
1. L’homme qui valait 30 000 volts
2. Un nudiste enterré habillé contre ses dernières volontés
3. Plus de yoga en prison, ça énerve les détenus
4. Un douanier mordu au doigt par un piranha
5. Plein d’essence inopportun

École de la fonction publique du Canada

61

ACTIVITÉ 25
Le 10 août 2005
Des vacances autour de la Lune
Presse Canadienne
Le tourisme de l’espace étend son offre : après avoir envoyé ses riches clients en orbite dans la Station spatiale internationale, l’entreprise américaine Space Adventures leur proposera d’aller de l’autre côté de la Lune admirer un lever de Terre.
Le premier voyage, qui sera facturé 100 millions de dollars (plus de 80 millions d’euros) à chacun des deux passagers prévus, pourrait avoir lieu en 2008, a annoncé le PDG de l’entreprise Eric Anderson lors d’une conférence de presse organisée mercredi à New York.
Le prix du ticket couvrira les frais de préparation de la mission, la transformation d’un vaisseau russe Soyouz, et les vols d’essais préalables.
Reste pour les voyageurs à choisir entre deux options : le séjour long avec 5 jours et demi autour de la Lune et jusqu’à 21 jours à bord de la Station spatiale internationale (ISS), ou le séjour court de neuf jours, dont six autour de la lune.
Cette agence de voyage spatiale bénéficie d’un accord de partenariat avec l’agence spatiale russe. Elle a déjà envoyé en orbite l’homme d’affaire américain Dennis Tito et le Sud-africain Mark Shuttleworth.
Le prochain départ pour l’espace est prévu pour le 1er octobre. Le scientifique américain Gregory Olsen embarquera avec l’équipage de la fusée russe Soyouz TMA7, qui doit apporter des ravitaillements à l’ISS.

62								

École de la fonction publique du Canada

Consolidation 4 – Grammaire (OF 30,3)
ACTIVITÉ 26
Matériel : Deux fiches (A et B) préalablement imprimées par équipe de deux.  Formez des équipes de deux.  À tour de rôle, répondez aux questions en utilisant les pronoms appropriés.  Alternez les formes affirmative et négative dans vos réponses. Déroulement :
P1 pose à P2 une question de la fiche A, en lui laissant un temps de réponse. Ensuite, P1 vérifie si la réponse de P2 est similiaire à celle du corrigé. P2 pose ensuite une question de la fiche B et ainsi de suite.

École de la fonction publique du Canada

63

ACTIVITÉ 26

FICHE A

QUESTIONS

CORRIGÉ

A. Utilisez les pronoms le, la, les, l’

1. – Est-ce que tu respectes la directive concernant la cote de sécurité des documents?

– Oui, je la respecte toujours.

– ...

2. – Modifierais-tu le contenu d’un document – Non, je ne le modifierais pas. protégé?

– ...

3. – Contestais-tu les règlements à la maison – Oui, je les contestais. quand tu étais jeune?

– ...

B. Utilisez les pronoms lui, leur

1. – Vas-tu avoir le temps d’expliquer la nouvelle – Non, je n’aurai pas le temps de

politique à ta remplaçante?

lui expliquer.

– ...

2. – As-tu déjà demandé à tes collègues leur – Oui, je leur ai souvent

opinion avant de prendre une décision?

demandé leur opinion.

– ...

3. As-tu téléphoné à Marie dernièrement? – ...

– Non, je ne lui ai pas téléphoné dernièrement.

C. Utilisez le pronom en 1. – Avez-vous des questions à me poser? – ...

– Oui, j’en ai.

64								

École de la fonction publique du Canada

2. – Parlez-vous souvent de vos progrès en français à la cafétéria?
– ...
3. As-tu besoin des ciseaux tout de suite?
– ...

– Non, je n’en parle jamais. – Oui, j’en ai besoin maintenant.

D. Utilisez le pronom y 1. – Vas-tu au restaurant ce midi? – ... 2. Participes-tu au tournoi de golf de ta division? – ... 3. As-tu pensé à ma proposition? – ...

– Non, je n’y vais pas.
– Oui, j’y participe à chaque année.
– Non, je n’y ai pas pensé.

École de la fonction publique du Canada

65

ACTIVITÉ 26

FICHE B

QUESTIONS

CORRIGÉ

A. Utilisez les pronoms le, la, les, l’

1. – Élabores-tu les lignes directrices de – Oui, je les élabore. ton ministère?

– ...

2. – Prépares-tu le café de tes collègues – Non, je ne le prépare pas tous les

chaque matin?

matins.

– ...

3. – Peux-tu faire le classement de mes – Oui, je peux le faire. dossiers?

– ...

B. Utilisez les pronoms lui, leur
1. – Parles-tu à tes plantes?
– ...
2. – As-tu envoyé le rapport aux archives?
– ...
3. – As-tu déjà proposé un projet trop ambitieux à ton patron?
– ...

– Non, je ne leur parle jamais.
– Oui, je leur ai envoyé le rapport ce matin.
– Non, je ne lui ai jamais proposé un projet comme ça.

C. Utilisez le pronom en
1. – Avez-vous occupé beaucoup de postes au gouvernement?
– ...

– Oui, j’en ai occupé plusieurs.

66								

École de la fonction publique du Canada

2. – Avez-vous discuté de la diversité – Non, on n’en a pas discuté. culturelle au Canada?
– ...
3. – As-tu déjà mis de l’eau dans ton vin? – Oh oui, j’en ai mis souvent.
– ...

D. Utilisez le pronom y

1. – Avez-vous déjà pensé à changer d’emploi?

– Non, je n’y ai jamais pensé.

– ...

2. – T’es-tu déjà rendu au bureau malgré – Oui, je m’y suis déjà rendu. une tempête de neige?

– ...

3. – Connaissez-vous quelque chose à – Non, je n’y connais rien. l’informatique?

– ...

École de la fonction publique du Canada

67

Consolidation 4 – Grammaire (OF 37)
ACTIVITÉ 27
Matériel : une série de questions préalablement découpées par équipe.  Formez des équipes de deux ou trois.  Répondez à des questions en utilisant des verbes suivis des prépositions à, de et
sur. Déroulement :
À tour de rôle, chaque membre de l’équipe pige une question et la pose à son voisin de gauche. Celui-ci y répond en employant le verbe déjà utilisé dans la question.

68								

École de la fonction publique du Canada

ACTIVITÉ 27
De quoi ou de qui est-ce que tu t’inspires quand vient le temps de cuisiner? (s’inspirer de)
En général, à quoi réfléchis-tu le soir avant de t’endormir? (réfléchir à)
Avant de venir au centre de formation linguistique, sur quoi est-ce que tu te posais des questions?
(se poser des questions sur)
De quels critères est-ce que tu tiens compte quand vient le temps de participer à des concours?
(tenir compte de)
En général, à quoi penses-tu quand tu assistes à une présentation de ton directeur général?
(penser à)
En ce qui concerne le service de dépannage informatique de ton ministère, en général, en combien de temps est-ce qu’on répond à tes demandes?
(répondre à)

École de la fonction publique du Canada

69

Quand est-ce que tu as pris conscience de la nécessité de travailler pour gagner ta vie?
(prendre conscience de)
Sur quoi te bases-tu quand vient le temps de décider de ta période de vacances? (se baser sur)
Si tu repenses à tes études secondaires, de quoi est-ce que tu te souviens le plus spontanément?
(se souvenir de)
Quand tu étais enfant, est-ce que tu croyais au père Noël? (croire à)
À quoi t’intéresses-tu durant tes périodes de loisirs? (s’intéresser à)
À qui où à quoi est-ce que tu te réfères quand il est question de planification financière?
(se référer à)
De quoi est-ce que tu aurais besoin pour partir deux semaines en Europe? (avoir besoin de)

70								

École de la fonction publique du Canada

Sur quoi portait le dernier sondage auquel tu as répondu? (porter sur)
De quoi est-ce qu’il faut te rappeler avant de quitter la maison pour quelques jours?
(se rappeler de)
Si tu étais en congé demain, qu’est-ce que tu déciderais de faire? (décider de)
De quoi est-ce que tu t’es plaint récemment? (se plaindre de)
Pourrais-tu me nommer une chose que tu as déjà oubliée de faire au bureau et qui t’a mis dans une situation embarrassante?
(oublier de)
Si tu étais responsable de la campagne Centraide à ta division, comment est-ce que tu inciterais les gens à donner?
(inciter à)
Habituellement, comment est-ce que tu prends connaissance des dernières nouvelles?
(prendre connaissance de)

École de la fonction publique du Canada

71

Consolidation 4 – Fonctions (OF 25.3, 36 et 37)
ACTIVITÉ 28
LES ÉTAPES D’UN PROJET
Matériel : un ensemble de quatre fiches préalablement imprimées.
 Formez des équipes de deux. Attribuez un projet par équipe.
 Prenez une dizaine de minutes pour prendre connaissance de votre projet et pour en déterminer les trois principales étapes. Relevez aussi trois tâches associées à chacune de ces étapes.
 À tour de rôle, présentez votre projet à vos collègues. Répondez à leurs questions. Vous pouvez utiliser la liste des Indicateurs de temps : stades du déroulement pour vous aider (Recueil des tableaux, 25.1).

72								

École de la fonction publique du Canada

ACTIVITÉ 28
PROJET 1 DES VISITEURS DE L’ÉTRANGER Des visiteurs ukrainiens sont arrivés au Canada pour faire la visite de votre ministère. Ils veulent connaître les différents produits et services qui y sont offerts. Votre projet est de planifier leur visite dans votre division.
Étape 1_____________________________ Tâche 1_____________________________ Tâche 2_____________________________ Tâche 3_____________________________
Étape 2_____________________________ Tâche 1_____________________________ Tâche 2_____________________________ Tâche 3_____________________________
Étape 3_____________________________ Tâche 1_____________________________ Tâche 2_____________________________ Tâche 3_____________________________

École de la fonction publique du Canada

73

PROJET 2 LE COURS DE GESTION DU STRESS Il faut organiser un cours de gestion du stress destiné aux employés de votre ministère. Votre projet est de planifier l’organisation de ce cours dans votre division.
Étape 1_____________________________ Tâche 1_____________________________ Tâche 2_____________________________ Tâche 3_____________________________
Étape 2_____________________________ Tâche 1_____________________________ Tâche 2_____________________________ Tâche 3_____________________________
Étape 3_____________________________ Tâche 1_____________________________ Tâche 2_____________________________ Tâche 3_____________________________

74								

École de la fonction publique du Canada

PROJET 3 SITUATIONS D’URGENCE Vous siégez au comité de Santé et sécurité au travail de votre édifice. On vous désigne pour planifier les mesures de sécurité à mettre en place en cas d’urgence.
Étape 1_____________________________ Tâche 1_____________________________ Tâche 2_____________________________ Tâche 3_____________________________
Étape 2_____________________________ Tâche 1_____________________________ Tâche 2_____________________________ Tâche 3_____________________________
Étape 3_____________________________ Tâche 1_____________________________ Tâche 2_____________________________ Tâche 3_____________________________

École de la fonction publique du Canada

75

PROJET 4 LA VENTE-DÉBARRAS Le comité social de votre division décide d’organiser une ventedébarras vendredi prochain. Vous vous portez volontaire. Votre projet est d’organiser la vente-débarras de votre division.
Étape 1_____________________________ Tâche 1_____________________________ Tâche 2_____________________________ Tâche 3_____________________________
Étape 2_____________________________ Tâche 1_____________________________ Tâche 2_____________________________ Tâche 3_____________________________
Étape 3_____________________________ Tâche 1_____________________________ Tâche 2_____________________________ Tâche 3_____________________________

76								

École de la fonction publique du Canada

Consolidation 4 – Fonctions (OF 35)
ACTIVITÉ 29
UN PEU DE FUTUROLOGIE... Matériel : une série de cartes préalablement découpées.  À tour de rôle, pigez un sujet.  Ensemble, faites des prédictions sur le sujet pigé. L’année de référence est 2050.  Pour vous aider, vous pouvez consulter le tableau possibilité/impossibilité (Recueil
des tableaux, 35.1).

École de la fonction publique du Canada

77

ACTIVITÉ 29

CARTES

La nourriture L’accumulation des déchets
Les sports et les loisirs La téléréalité L’argent
L’exploration spatiale

La maison La voiture La médecine Le coût de l’eau Les communications Les élections et le système de vote au Canada

78								

École de la fonction publique du Canada

Consolidation 4 – INTÉGRATION (OF 33, 34, 35, 38 et 39)
ACTIVITÉ 30
FAITES VOS CHOIX!
 Formez des équipes de trois ou quatre.
Déroulement :
À tour de rôle, chaque participant lit une question à son voisin de gauche. Celui-ci fait son choix et le justifie. Les autres participants essaient de le faire changer d’idée.
1. Tu arrives dans une nouvelle ville pour y travailler. Tu habites dans : a. une propriété à la campagne? b. un appartement au centre-ville? c. une maison en banlieue? d. un loft dans une ancienne usine?
2. Tu planifies tes prochaines vacances. Tu prévois : a. deux semaines au Mexique? b. un séjour dans un parc national? c. un séjour dans une grande ville européenne? d. deux semaines de détente dans ta région?
3. Tu aimerais avoir un animal de compagnie. Tu décides d’acheter : a. un chien? b. un chat? c. un oiseau? d. un poisson rouge?
4. Tu es dans le même poste depuis cinq ans. Tu choisis : a. un poste plus payant dans une autre division mais avec plus de responsabilités? b. un poste de même niveau et de mêmes responsabilités dans une autre division? c. de demeurer dans ton poste actuel? d. un poste moins payant mais avec moins de responsabilités?

École de la fonction publique du Canada

79

5. C’est le printemps. Ton conjoint s’est trouvé un travail à l’autre bout de la ville. Tu choisis :
a. d’acheter une deuxième voiture? b. de prendre l’autobus? c. de faire du covoiturage? d. de t’acheter une bonne bicyclette?
6. Tu termines tes études universitaires de premier cycle. Tu choisis :
a. de prendre une année sabbatique pour voyager? b. de commencer à travailler tout de suite? c. de t’inscrire à la maîtrise? d. d’aller enseigner ta langue maternelle à l’étranger?

80								

École de la fonction publique du Canada

Consolidation 4 – INTÉGRATION (OF 13, 20, 29, 34, 39)
ACTIVITÉ 31
LA COMMUNICATION  Formez des équipes de trois ou quatre.  Faites une discussion autour du thème « la communication ».  Prenez en note vos idées pour chaque numéro.  Présentez votre point de vue à une autre équipe.
1. Comment s’effectuent les communications avec tes clients? 2. Si un client insatisfait adopte un ton agressif, comment réagis-tu? 3. Peux-tu donner un exemple d’une occasion où tu as dû prendre la parole en public? 4. Quelles sont, à ton avis, les qualités d’un bon communicateur? Peux-tu citer
quelqu’un en exemple? 5. Pourquoi est-il plus difficile de communiquer dans sa langue seconde que dans sa
langue maternelle? 6. Prendre la parole en public est pour plusieurs un acte de courage. Saurais-tu dire
pourquoi?

École de la fonction publique du Canada

81

Consolidation 4 – Fonctions (OF 27 et 38)
ACTIVITÉ 32
FAIS-MOI UN DESSIN!
Matériel : une série de cartes, préalablement découpées. Un bloc-notes géant ou un tableau.
 Formez deux équipes.
 À partir de l’expression dessinée, faites ressortir une cause, un but ou une conséquence.
Déroulement :
Pour commencer, un participant d’une équipe pige une carte. À partir de l’expression pigée, ce dernier fait un dessin afin de faire deviner cette expression aux autres membres de son équipe. Ceux-ci ont environ une minute pour deviner l’expression en suggérant des réponses.
Si l’équipe trouve l’expression en question, elle se mérite un point. Un point supplémentaire est aussi accordé si le dessinateur réussit à faire une phrase avec l’expression devinée en faisant ressortir une cause, un but ou une conséquence. Par la suite, un participant de l’autre équipe pige une carte et réalise à son tour un dessin.
Chacune des expressions contient un nom et un verbe. Le dessinateur n’a pas le droit de parler sauf pour déclarer qu’un participant a trouvé la bonne réponse. Il n’a pas le droit d’écrire non plus.

82								

École de la fonction publique du Canada

ACTIVITÉ 32

assister à une réunion aller en prison prendre un bain prendre un taxi
chercher ses mots donner du sang
couper les cheveux en quatre
École de la fonction publique du Canada

faire des courses congédier quelqu’un manquer l’autobus embaucher un étudiant consulter un dictionnaire aller chez le médecin
jouer aux cartes
83

partir en voyage commander une pizza
démarrer son auto boire un jus de pommes

jouer de l’harmonica cesser de fumer emprunter un livre
prendre une pause

84								

École de la fonction publique du Canada

Consolidation 4 – Lexique (OF 13, 23)
ACTIVITÉ 33
« PRENDRE » EN FLAGRANT DÉLIT  Formez des équipes de deux.  Complétez oralement les phrases en mettant le verbe prendre à la forme
appropriée.

prendre l’air prendre position prendre sa retraite

prendre soin prendre rendez-vous prendre du retard

prendre des risques prendre la parole prendre connaissance

1. Si vous voulez rencontrer monsieur Siméon, il faut que vous ...
2. Quand j’étais étudiant à l’université, je ... souvent ... devant la classe.
3. Il va falloir organiser une réunion de travail. Il faut absolument qu’on ... sur ce dossier avant vendredi.
4. On devra mettre les bouchées doubles si on veut rattraper le temps perdu. On ... la semaine passée.
5. Si tu vas à bicyclette sans casque protecteur, tu ...
6. Ne t’inquiète pas. Je ... de tes plantes quand tu seras en vacances le mois prochain.
7. Tu n’as pas l’air très bien. Je te conseille d’aller …
8. Même si madame Chang ... l’an dernier, elle revient parfois travailler dans notre division à titre de consultante.
9. Après ... du projet de loi, notre comité pourra proposer des amendements.

École de la fonction publique du Canada

85

Consolidation 4 – INTÉGRATION (OF 16, 40)

ACTIVITÉ 34

UNE OFFRE MIROBOLANTE!
Matériel : une série de cartes préalablement découpées par équipe.
 Formez des équipes de deux.
 À tour de rôle, pigez une carte. Quand vous avez la carte en main, vous êtes le vendeur ou l’offrant.
 Faites une offre à votre partenaire pour qu’il achète votre produit ou qu’il accepte votre offre. Essayez de le persuader d’accepter votre produit ou votre offre en apportant différents arguments.

Exemple :

vente de produits informatiques
 clavier sans fil en solde  consultation rapide du catalogue  choix de claviers ergonomiques  cadeau gratuit à l’achat d’un produit (50 $ ou plus)

― Bonjour Madame. Je suis représentant d’une compagnie d’informatique. ― Oui? ― Cette semaine, j’ai une offre spéciale : tous nos claviers sans fil sont en
solde. ― Des claviers sans fil? Est-ce que c’est cher? ― Pas du tout. Seriez-vous interessée à consulter le catalogue de nos différents
modèles? Ça prendrait seulement quelques minutes. ― Non merci. Je n’ai pas le temps. ― Alors, je pourrais vous laisser le dépliant avec nos coordonnées. ― ...

86								

École de la fonction publique du Canada

ACTIVITÉ 34

CARTES

vente de billets de loterie pour une campagne de charité en milieu de travail
 bonne cause  coût du billet  chances de gagner  utilisation de votre argent

offre d’une affectation de six mois à Iqaluit
 prime d’éloignement  déménagement payé  logement fourni  quatre aller-retour en avion fournis

offre de services téléphoniques
 afficheur  télé-réponse  tarif d’interurbain avantageux  deuxième ligne

sollicitation téléphonique pour un abonnement à un magazine spécialisé dans votre domaine
 prix  qualité des articles  promotion  économie d’argent et de temps

demande d’annulation de vacances à un employé pour que celui-ci puisse remplacer son superviseur pendant cette période
 expérience de travail nouvelle  salaire avantageux  heures supplémentaires payées  reconnaissance du patron

offre de carte de crédit dans un grand magasin
 taux d’intérêt concurrentiel  remise de 1 % sur tout achat porté
à votre carte  catalogue à domicile  achats et paiements en ligne

École de la fonction publique du Canada

87

Consolidation 4 – INTÉGRATION (OF 33, 34, 40)
ACTIVITÉ 35
LE PALMARÈS DU MILLÉNAIRE
 Formez deux équipes.
 Faites un remue-méninges dans votre équipe sur les événements marquants du dernier millénaire. Notez toutes les idées.
 Argumentez et justifiez vos choix afin d’arriver à un consensus sur les cinq événements les plus importants.
 Choisissez un porte-parole pour présenter vos choix à l’autre équipe.
 Argumentez de nouveau pour réduire à cinq les événements choisis par les deux équipes réunies.

88								

École de la fonction publique du Canada

Consolidation 4 – Corrigé
ACTIVITÉ 12
Exemples de réponses possibles 1. – Je suis bien contente d’avoir vu cette présentation. 2. – Je suis vraiment heureux qu’il ait obtenu ce poste. 3. – Je suis vraiment déçue d’avoir manqué ce voyage à Banff. 4. – Je suis désolé qu’elle ait perdu son emploi. 5. – C’est bizarre que personne ne soit venu le réparer. 6. – Je suis convaincue d’avoir obtenu une excellente note. 7. – Je suis vraiment fier que mon enfant ait remporté cette médaille. 8. – Je suis chanceuse que Than ait accepté de me remplacer. 9. – J’ai peur d’avoir acheté un « citron ». 10. – C’est dommage qu’il ne soit pas venu. 11. – Je suis heureuse que vous soyez venus ce soir. 12. – Je suis très satisfait d’avoir choisi ce restaurant.

École de la fonction publique du Canada

89

Consolidation 4 – Corrigé
ACTIVITÉ 20
Exemples de réponses possibles :
A. 1. – Non, je le fais tondre par mon voisin qui a une tondeuse. 2. – Non, je la fais remplir/faire par mon comptable. 3. – Non, je la fais pelleter/nettoyer par mon voisin qui a une souffleuse. 4. – Non, je le fais réparer par le technicien. 5. – Non, je me les fais couper par mon coiffeur/ma coiffeuse.
B. 1. – Je la fais réparer par mon garagiste.
– Je ne la fais pas réparer, je la répare moi-même. 2. – Je les fais taper par l’adjointe.
– Je ne les fais pas taper, je les tape moi-même. 3. – Non, je préfère la faire livrer. C’est moins fatigant.
– Oui, comme ça, c’est souvent moins cher que de la faire venir. 4. – On fait faire le ménage par le concierge.
– On le fait faire par une compagnie privée. 5. – On la fait changer par l’adjoint de l’entretien des installations.
– On ne fait pas faire ça par quelqu’un en particulier, chacun la change quand c’est nécessaire.

90								

École de la fonction publique du Canada

Consolidation 4 – Corrigé
ACTIVITÉ 23

MANDAT DE PROJET

Nom du projet : Campagne publicitaire antitabac 15 – 17
Numéro du projet : CPAT2020-273-654

Ministère : Santé Canada
Direction : Programme de lutte au tabagisme

Parrain du projet : L’honorable Joanne Picard
Chef du projet : Jeff Viger

Numéro du mandat : CPAT2020-273-654CH201

Numéro du document : CPAT2020-273-654-03

Date de début prévue : 1er janvier 20xx
Date de clôture prévue : 30 juin 20xx

Préparée par : Jeff Viger Date : 8 novembre 20xx

Recommandé par : Frédéric Létourneau
Date : 12 novembre 20xx

Approuvé par : Diane Wateau
Date : 20 novembre 20xx

Historique : Santé Canada a remarqué que les jeunes femmes canadiennes de 15 à 17 ans fument davantage que les jeunes hommes (26 % comparativement à 20 %). Elles commencent aussi à fumer plus tôt que les hommes. Santé Canada a donc décidé de monter une campagne publicitaire pour contrer ce phénomène.

Description sommaire du produit du projet : différentes affiches publicitaires qui seront posées un peu partout à la grandeur du Canada.

Objectif(s) du projet : atteindre plus particulièrement les jeunes femmes de 15 à 17 ans qui fument déjà, ou qui sont susceptibles de commencer à fumer, pour les informer des méfaits causés par le tabagisme. Aussi, pour les encourager à ne pas commencer à fumer ou encore pour les convaincre d’arrêter si elles ont déjà commencé.

Budget total estimé : environ 1 200 000 $

Lieux de réalisation des travaux : aux bureaux du ministère à Ottawa et dans les installations de l’agence de publicité sélectionnée.

École de la fonction publique du Canada

91

Budget estimé par étapes : (en dollars)
Planification du projet Choix de l’agence de publicité Choix des emplacements Approbation des prototypes Production des affiches Installation des affiches Évaluation du projet Total

100 000 50 000 50 000
250 000 400 000 250 000 100 000 1 200 000

Affectations des ressources humaines par étapes : (en nombre d’employés)

Planification du projet

2

Choix de l’agence de publicité

2

Choix des emplacements

4

Approbation des prototypes

4

Production des affiches

18

Installation des affiches

15

Évaluation du projet

2

Échéancier des étapes les plus importantes :
janv. fév. mars avril mai juin Planification du projet Choix de l’agence de publicité Choix des emplacements Approbation des prototypes Production des affiches Installation des affiches Évaluation du projet

92								

École de la fonction publique du Canada

Consolidation 4 – Corrigé
ACTIVITÉ 25
1. L’homme qui valait 30 000 volts 2. Un nudiste enterré habillé contre ses dernières volontés 3. Plus de yoga en prison, ça énerve les détenus 4. Un douanier mordu au doigt par un piranha 5. Plein d’essence inopportun

École de la fonction publique du Canada

93

ACTIVITÉ 25
Le 19 septembre 2005
L’homme qui valait 30 000 volts
Presse Canadienne
SYDNEY (AP) - Cet homme fait des étincelles : un Australien avait accumulé tellement d’électricité statique dans sa veste qu’il a laissé des traces de brûlé sur la moquette d’un bureau.
D’après les pompiers de l’État de Victoria, Frank Clewer avait accumulé au moins 30 000 volts d’électricité statique dans sa veste rien qu’en se baladant dans la ville de Warrnambool, rapporte la radio australienne ABC. Jeudi après-midi, il a reçu une première décharge en entrant dans des bureaux. « Ça a fait le bruit d’un pétard », a-t-il lui-même confié à la radio. Il a même laissé une trace de roussi sur la moquette...
Les pompiers ont évacué le bâtiment, craignant que l’incident ne provoque des problèmes électriques, mais ils ont laissé notre homme partir. Mais ses ennuis ont continué lorsqu’il est entré dans sa voiture. « J’ai carrément brûlé un morceau de plastique qui se trouvait sur le tapis de la voiture ». Les pompiers ont fini par prendre la veste, qui continuait de dégager de l’électricité.

94								

École de la fonction publique du Canada

ACTIVITÉ 25
Le 6 août 2005
Un nudiste enterré habillé contre ses dernières volontés
Condamné vingt fois ces quarante dernières années parce qu’il souhaitait vivre nu, Robert Norton sera enterré habillé, contrairement à ses dernières volontés.
Depuis 1962, Robert Norton avait défendu jusque devant les tribunaux ce qu’il considérait comme son droit constitutionnel à la nudité. Il a été condamné vingt fois, pour avoir jardiné ou s’être promené nu dans son jardin.
L’ancien combattant décédé à l’âge de 82 ans avait exprimé le souhait d’être enterré nu. Mais sa famille a refusé de se plier à ses dernières volontés, dans l’espoir d’apaiser la controverse qu’il avait déclenchée de son vivant. Il sera donc inhumé jeudi habillé d’un pantalon et d’une chemise grise.
Ses proches disent que Norton était légèrement dérangé par son expérience de la Deuxième guerre mondiale, mais ceux qui l’ont souvent traîné en justice disent qu’il était simplement borné.
Brenda Loete, qui a été la voisine de Norton pendant plusieurs dizaines d’années avant qu’il ne s’installe dans une maison de retraite, affirme qu’elle ne lui a jamais parlé. « On ne le connaissait pas vraiment. On le faisait seulement arrêter », se souvient-elle. « Normalement, quand on le faisait arrêter au printemps, il restait parti tout l’été et on n’avait plus à s’inquiéter de lui jusqu’au printemps suivant. »		

École de la fonction publique du Canada

95

ACTIVITÉ 25
Le 5 août 2005
Plus de yoga en prison, ça énerve les détenus
Presse Canadienne
La prison de Ringerike en Norvège vient de mettre un terme aux cours de yoga dispensés aux détenus, la méditation augmentant apparemment l’agressivité des prisonniers.
Les cours de yoga avaient été instaurés à l’essai en début d’année dans cette prison où sont incarcérés certains des criminels les plus dangereux du pays, rapporte mercredi le journal local Ringerikes Blad.
Les autorités pénitentiaires espéraient que la méditation et les exercices de respiration aideraient les détenus à maîtriser leur agressivité, mais c’est semble-t-il l’inverse qui s’est produit. Certains sont devenus plus agités, d’autres ont commencé à développer des troubles du sommeil, selon un gardien Sigbjoern Hagen. Pour lui, les exercices de respiration profonde risquaient de rendre les détenus plus dangereux en levant leurs inhibitions.

96								

École de la fonction publique du Canada

ACTIVITÉ 25
Le 27 septembre 2005
Un douanier mordu au doigt par un piranha
Presse Canadienne
Le métier de douanier requiert du doigté. Mais parfois, il est nécessaire de s’en abstenir : un douanier philippin l’a appris à ses dépens, après s’être fait mordre au doigt par un piranha lors d’un contrôle de routine à l’aéroport de Manille.
« J’étais en train de vérifier une des boîtes lorsque tout à coup, quelque chose a sauté à l’extérieur et m’a mordu », a déclaré l’inspecteur de quarantaine Mario Trio au quotidien Daily Inquirer paru mardi.
La morsure a laissé une blessure en V sur le doigt du douanier, et les 34 piranhas de l’arrivage qu’il examinait, faussement déclarés comme « poissons ornementaux » du Pérou, ont été confisqués pendant le week-end, mais sont morts deux jours plus tard.

École de la fonction publique du Canada

97

ACTIVITÉ 25
Le 24 septembre 2005
Plein d’essence inopportun
Presse Canadienne
Deux hommes qui avaient volé la voiture d’une employée d’une station-service en Floride ont eu la mauvaise idée de retourner sur le lieu de travail de la victime peu après leur forfait pour faire le plein.
Pam Pease, 49 ans, balayait la zone du parking lorsqu’elle a vu un véhicule familier s’arrêter devant une pompe. C’était sa Ford Escort bleue 1994, reconnaissable à son enjoliveur manquant, dont elle avait signalé le vol moins d’une heure plus tôt.
« J’étais stupéfaite, mais ils étaient là », raconte-t-elle, ajoutant qu’elle était ravie rétrospectivement que le niveau d’essence de sa voiture ait été aussi bas au moment du délit. Des employés de la station-service ont appelé la police, permettant ainsi l’arrestation des deux voleurs.

98								

École de la fonction publique du Canada

Consolidation 4 – Corrigé
ACTIVITÉ 33
1. Si vous voulez rencontrer monsieur Siméon, il faut que vous preniez rendez-vous.
2. Quand j’étais étudiant à l’université, je prenais souvent la parole devant la classe.
3. Il va falloir organiser une réunion de travail. Il faut absolument qu’on prenne position sur ce dossier avant vendredi.
4. On devra mettre les bouchées doubles si on veut rattraper le temps perdu. On a pris du retard la semaine passée.
5. Si tu vas à bicyclette sans casque protecteur, tu prends des risques.
6. Ne t’inquiète pas. Je prendrai soin / vais prendre soin de tes plantes quand tu seras en vacances le mois prochain.
7. Tu n’as pas l’air très bien. Je te conseille d’aller prendre l’air.
8. Même si madame Chang a pris sa retraite l’an dernier, elle revient parfois travailler dans notre division à titre de consultante.
9. Après avoir pris connaissance du projet de loi, notre comité pourra proposer des amendements.		

École de la fonction publique du Canada

99

