Programme de français langue seconde Niveaux A et B
Objectif de formation 8
Situer un événement dans le temps

École de la fonction publique du Canada Centre de formation linguistique Direction de l’élaboration et des technologies d’apprentissage

Direction du projet : 			 Coordination : 			 Élaboration :				 Production audio/vidéo : 		 Conception Web et expertise-conseil :			

Georges Benoît Jacques Rousseau Sylvain Bergeron, Michel Francoeur vidéoPOINTcom
Service d’infolangagerie, Bureau de la traduction

Nos plus sincères remerciements à tous ceux et celles qui, de près ou de loin, ont contribué à la réalisation de ce projet.
Note : Ce document est rédigé au masculin pour en faciliter la lecture.

ISBN : 				0-660-96985-8 Catalogue : 				SC102-2/8-2005F

Cette oeuvre est protégée par le droit d’auteur. Toute adaptation ou reproduction intégrale ou partielle de ce document, sous quelque forme ou par quelque procédé que ce soit, est interdite sans l’autorisation écrite préalable du Ministre des Travaux publics et Services gouvernementaux du Canada, Ottawa, Ontario K1A 0S5 ou copyright.droitdauteur@pwgsc.gc.ca.
© Sa Majesté la Reine du Chef du Canada, représentée par le Ministre des Travaux publics et Services gouvernementaux du Canada, 2005

Objectif de formation 8 : Situer un événement dans le temps Training Objective 8: To give times and dates
ACTIVITÉS
Exploration
ff Exploration de l’OF 8
Exploration of OF 8
Appropriation
8.1 – Notions
ff Indicateurs de temps (moment précis et moment approximatif)
Indicators of time (exact time and approximate time)
8.2 – Grammaire
ff Mots interrogatifs quand, à quel(le), en quel(le) ff Interrogation avec savoir et dire ff Verbes en -ir à l’indicatif présent
ff Questions words quand, à quel(le), en quel(le) ff Interrogation with the verbs savoir and dire ff -ir verbs in the present indicative
8.3 – Langue écrite
ff Informations relatives à la date et à l’heure
Information related to dates and time
8.4 – Langue écrite
ff Informations relatives au temps
Information related to time

p. 2 p. 3 p. 3 p. 14
p. 23 p. 26

8.5 – Fonctions
ff Comprendre des questions et des informations relatives au temps
Understanding questions and information about time
8.6 – Fonctions
ff Demander et fournir des informations relatives au temps
Asking for and giving information about time
8.7 – Fonctions
ff Faire des arrangements, confirmer et annuler des arrangements (réservations, rendez-vous)
Making, confirming and cancelling arrangements (e.g., reservations, appointments)
8.8 – Phonétique
ff Sons, rythmes et intonations du français
Sounds, rhythm and intonation in French
Intégration
ff Intégration de l’OF 8
Integration: see OF 8

p. 30 p. 32 p. 34 p. 56 p. 57

CORRIGÉ DES ACTIVITÉS Activités : 6, 7, 8, 13, 16, 17, 19, 22

p. 59

TRANSCRIPTIONS Activités : 8, 19, 22

p. 64

RÉFÉRENCES - OF 8

p. 68

ACTIVITÉ 1

Objectif de formation 8 : Situer un événement dans le temps
EXPLORATION

ff Formez des équipes. Identifiez, en français, les noms de jours, de mois, de saisons, de moments de la journée que vous connaissez.
Form teams. Name the days, months, seasons and parts of the day that you know in French.

ff Mettez en commun.
Present to the class.

Les jours :

Les mois :

Les saisons :

Les moments de la journée :

2								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 8 : Situer un événement dans le temps
ACTIVITÉ 2
ff Prenez connaissance des tableaux qui suivent.
Study the following charts.

8.1 – NOTIONS

dimanche

lundi

un le

mardi mercredi jeudi

vendredi

samedi

JOURS
Noël, cette année, c’est un lundi.
Christmas is on a Monday this year.
Aujourd’hui, c’est lundi.
Today is Monday.
Le dimanche, je ne travaille pas d’habitude.
I don’t normally work on Sundays.
MOIS

janvier

février

mars

avril

mai

en

juin juillet

août

septembre

octobre

novembre

décembre

On est en mars.
It’s March.

ANNÉES

1967

mil(le) neuf cent soixante-sept

en dix-neuf cent soixante-sept

On est en deux mille quatre.
It’s 2004.

2004

deux mille quatre

École de la fonction publique du Canada

3

Objectif de formation 8 : Situer un événement dans le temps
MOMENTS DE LA JOURNÉE

SAISONS

le/un printemps

au printemps

été

l’/un

automne

hiver

C’est le printemps. C’est l’hiver.

été en automne
hiver
C’est au printemps. On est en hiver.

4								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 8 : Situer un événement dans le temps
HEURE midi

12 h

minuit

24 h

Il est C’est à

trois heures du matin

3h

trois heures de l’après-midi

3h

quinze heures

15 h

trois heures moins (le) quart 2 h 45

deux heures quarante-cinq

2 h 45

quatorze heures quarante-cinq 14 h 45

trois heures et quart quinze heures quinze

3 h 15 15 h 15

trois heures et demie quinze heures trente

3 h 30 15 h 30

quatre heures dix seize heures dix

4 h 10 16 h 10

quatre heures moins dix trois heures cinquante quinze heures cinquante

3 h 50 3 h 50 15 h 50

MOMENT APPROXIMATIF Pour faire référence à un moment approximatif, on utilise près de avec le verbe être et vers avec les autres verbes.
Il est près de midi. It is nearly noon.
Il va partir vers 5 h. He will leave at around 5 o’clock.

École de la fonction publique du Canada

5

ACTIVITÉ 3
ff Traduisez les mots suivants.
Translate the following words.

1. Thursday 2. August 3. winter 4. night 5. Friday 6. April 7. morning 8. summer 9. Tuesday

jeudi

Objectif de formation 8 : Situer un événement dans le temps
8.1 – NOTIONS
10. March 11. fall 12. afternoon 13. Sunday 14. spring 15. evening 16. January 17. July 18. June

6								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 8 : Situer un événement dans le temps
ACTIVITÉ 4
ff Associez les événements suivants à un mois de l’année.
Link the following events to a month of the year.

8.1 – NOTIONS

1. La fête de la reine Victoria 2. La déclaration d’impôt 3. Le dépôt au REER (RRSP) 4. Le rapport d’évaluation du rendement 5. Le budget 6. Le Jour de l’An 7. La Saint-Valentin 8. Le début de l’année financière 9. Le rapport annuel de votre service 10. Le jour du Souvenir 11. L’Halloween 12. Votre anniversaire

C’est en mai.

École de la fonction publique du Canada

7

ACTIVITÉ 5

Objectif de formation 8 : Situer un événement dans le temps
8.1 – NOTIONS

ff Indiquez à quel moment de la journée ces événements peuvent se passer.
Say at what time of day these events may occur.

1. On lit notre courriel. 2. La patronne arrive au bureau. 3. Votre réveille-matin sonne. 4. Elles font des heures supplémentaires. 5. Les employés quittent le bureau. 6. Tous sont en réunion. 7. Le commissionnaire de nuit arrive. 8. La cafétéria ferme. 9. Les enfants partent pour l’école. 10. Il faut une carte d’identité pour entrer
dans votre immeuble.

C’est le matin.

8								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 8 : Situer un événement dans le temps
ACTIVITÉ 6 ff Complétez les phrases oralement en indiquant l’heure.
Complete the sentences orally, giving the time.
1. La cafétéria ouvre à midi. 2. La rencontre a lieu à 3. Les nouvelles sont à 4. Le directeur rencontre ses employés à 5. Le matin, madame Leduc se présente au bureau à
. 6. La ministre présente son budget à 7. Les enfants finissent l’école à 8. Les employés arrivent au bureau à 9. La pause café est à 10. Les fonctionnaires quittent le bureau à

8.1 – NOTIONS
. .
.
. .
. .
.

École de la fonction publique du Canada

9

ACTIVITÉ 7

Objectif de formation 8 : Situer un événement dans le temps
8.1 – NOTIONS

ff Donnez la date des événements suivants.
Give the date of the following events.

1. La fête du Canada 2. Le jour de Noël 3. La fête du Travail 4. La Saint-Patrick 5. Le jour du Souvenir 6. La Saint-Jean 7. La journée internationale des femmes 8. La Saint-Valentin 9. Le Jour de l’An 10. Votre anniversaire de naissance

le 1er juillet

10								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 8 : Situer un événement dans le temps
ACTIVITÉ 8

8.1 – NOTIONS

ff Écoutez les phrases. Écrivez la date et répétez-la.
Listen to the statements. Write and repeat the date.
Exemple : Vous entendez : 1. Nous sommes en deux mille quatre.
Vous écrivez : 2004
Vous répétez : deux mille quatre.

1.

2004

5.

9.

2.

6.

10.

3.

7.

11.

4.

8.

12.

École de la fonction publique du Canada

11

ACTIVITÉ 9

Objectif de formation 8 : Situer un événement dans le temps
8.1 – NOTIONS

ff Transformez le moment précis en moment approximatif.
Change the exact time to an approximate time.

1. Les Dupont mangent à 6 h.
2. La conférence débute à 9 h ce matin.
3. Le beau temps commence le 21 mars.
4. Il est midi et demi.
5. Les comptables finissent leur réunion à 11 h.
6. Il est 6 h.
7. Les fonctionnaires partent du bureau à 5 h.
8. On réduit le personnel le 15 décembre.
9. La séance reprend à 13 h 30.
10. Le chef de section prend son café à 10 h.
11. Il est 14 h 30.
12. La pause café est à 10 h 30.

Les Dupont mangent vers 6 h.

12								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 8 : Situer un événement dans le temps
ACTIVITÉ 10
ff Complétez oralement les textes.
Complete the texts orally.

8.1 – NOTIONS

1. Renée a une journée très chargée aujourd’hui. Au bureau, à la première heure,

elle doit rencontrer sa patronne pour préparer une réunion importante. Dans

, elle a quatre rendez-vous. À

, elle doit

aller à un dîner d’affaires. Dans

, elle a une réunion avec ses

collègues, et deux entrevues. Ce

, elle doit aller au concert.

2. À Ottawa, il y a le Bal de neige en

. Les compétitions

commencent vers

le matin pour se terminer à

de l’après-midi. Le

, il y a plusieurs

courses à obstacles. L’

, on patine, on regarde les monuments

de glace, on s’amuse beaucoup. Le

, c’est le temps de regarder

les spectacles et les feux d’artifice.

3. Viviane est adjointe administrative. Chaque

, elle arrive à

. Elle ouvre son ordinateur et lit son courrier pendant environ

une demi-heure. Ensuite, vers

, elle rencontre le directeur

pour discuter du travail de la journée. Elle voit aussi ses employés au début de

pour leur distribuer le travail. À

, c’est la

pause café. Le reste de

, elle s’occupe des dossiers ou prépare

une réunion. À l’heure du

, elle dîne à l’extérieur.

4. Le gardien de sécurité commence sa journée très tôt le

. Il arrive au bureau vers

et commence

son travail à

. D’abord, il fait une ronde avec son collègue

de

qui partira bientôt. Ensuite, de

à

, il vérifie les entrées et les sorties du personnel.

L’

et l’

, il fait le tour du stationnement

pour s’assurer qu’il n’y a pas de voitures garées illégalement. À

, sa journée est terminée et il rentre chez lui.

École de la fonction publique du Canada

13

ACTIVITÉ 11

Objectif de formation 8 : Situer un événement dans le temps
8. 2 – GRAMMAIRE

ff Prenez connaissance des tableaux qui suivent.
Study the following charts.

MOTS INTERROGATIFS QUAND, À QUEL(LE), EN QUEL(LE)
The word quand is used to ask a general question about time.
Quand prenez-vous l’autobus?
When do you catch the bus?
Quand est-ce que vous prenez l’autobus?
When do you catch the bus?
Other question words are also used to ask specific questions about time:
à quel(le) heure/date/moment, en quel(le) saison/mois/année.
À quelle heure arrivez-vous au bureau?
What time do you arrive at the office?
En quelle saison fait-on la déclaration d’impôt?
Income taxes are filed in what season?

INTERROGATION AVEC SAVOIR ET DIRE
The verbs savoir and dire can also be used to ask for information about time.
Est-ce que vous savez quand le directeur arrive le matin?
Do you know when the director arrives in the morning?
Pouvez-vous me dire à quelle heure les bureaux sont ouverts?
Can you tell me at what time the offices open?
Notice that in the above questions there is no subject/verb inversion in the second part of the sentence:
– Est-ce que vous savez quand le directeur arrive le matin? and not – Est-ce que vous savez quand le directeur arrive-t-il le matin?
– Pouvez-vous me dire à quelle heure les bureaux sont ouverts? and not – Pouvez-vous me dire à quelle heure les bureaux sont-ils ouverts?

14								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 8 : Situer un événement dans le temps

VERBES EN -IR À L’INDICATIF PRÉSENT Regular ir verbs are conjugated in the following manner.

Finir

Je

finis

Tu

finis

Il/Elle finit

On

finit

Nous finissons

Vous finissez

Ils/Elles finissent

The present tense is formed by dropping the ir and adding the appropriate ending.
Below are other verbs that are conjugated using the same model: accomplir, avertir, atterrir, agrandir, choisir, réagir, remplir, réunir, rougir.
accomplish, warn, land, enlarge, choose, react, fill, gather, blush.

École de la fonction publique du Canada

15

Objectif de formation 8 : Situer un événement dans le temps

ACTIVITÉ 12

8. 2 – GRAMMAIRE

ff Posez une question en utilisant les mots donnés.
Ask a question using the words given.

1. organiser, Geneviève, réunions, ses, quand Quand est-ce que Geneviève organise ses réunions?

2. ses, quand, Gilles, vacances, prendre

3. finir, quand, l’année, financière

4. Martin, supplémentaires, quand, faire, heures, des

5. le, gouvernement, étudiants, engager, quand, des

6. les, capitale, visiter, quand, touristes, la

7. passer, l’, quand, entrevue, Marie-Aude

8. quand, bureau, quitter, le, fonctionnaires, les

9. centres d’emploi, fermer, les, quand

10. retraite, Estelle, quand, prendre, sa

16								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 8 : Situer un événement dans le temps
ACTIVITÉ 13

8. 2 – GRAMMAIRE

ff Complétez les mini-dialogues en utilisant les mots interrogatifs appropriés.
Complete the mini-dialogues using the appropriate question words.

1. ––C’est à quelle heure, la réunion? ––C’est à 4 h.

2. –– ––Il est né en 1928.

Rodolphe est-il né?

3. ––

est-ce qu’il faut se rencontrer?

––Il faut se rencontrer cet après-midi.

4. –– ––On le publie le 2 juillet.

est-ce qu’on publie ce bulletin?

5. ––

la traductrice fait-elle ses révisions?

––Elle fait ses révisions tôt le matin.

6. –– ––Je travaille à 20 h.

est-ce que vous travaillez ce soir?

7. ––On est

?

––On est mercredi.

8. –– ––Il faut la présenter en avril.

il faut présenter sa déclaration d’impôt?

9. –– ––Elle a lieu vendredi.

la conférence a lieu?

10. ––On est

?

––On est le 17 octobre.

École de la fonction publique du Canada

17

ACTIVITÉ 14

Objectif de formation 8 : Situer un événement dans le temps
8. 2 – GRAMMAIRE

ff Formez des équipes de deux. Posez une question sur le moment de la journée où les personnes accomplissent ces actions. Répondez par une phrase complète.
Form pairs. Ask a question about the time of day when people perform these actions. Answer with a complete sentence.

1. Poster ses lettres – le commis – À quel moment de la journée est-ce que le commis poste ses lettres? – Il poste ses lettres dans l’avant-midi.
2. Rappeler les candidats – l’agent de dotation 3. Prendre leurs messages – les employés 4. Répondre à son courrier – la directrice 5. Convoquer des gens à une réunion – l’administratrice 6. Aller au cinéma – vous 7. Discuter avec des collègues – Françoise 8. Écouter la radio – votre famille 9. Regarder la télévision – les enfants 10. Sortir de l’édifice – les étudiants

18								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 8 : Situer un événement dans le temps
ACTIVITÉ 15

8. 2 – GRAMMAIRE

ff Formez des équipes de deux. Demandez des renseignements en utilisant
l’interrogation avec savoir ou dire. Répondez par une phrase complète.
Form pairs. Ask for information using a question with savoir or dire. Answer with a complete sentence.

1. L’heure d’arrivée du train – Savez-vous à quelle heure le train arrive? ou – Pouvez-vous me dire à quelle heure le train arrive? – Le train arrive à midi.
2. Le jour de la réunion 3. La date d’échéance du contrat 4. L’heure d’ouverture de la bibliothèque 5. Le mois de la présentation du budget fédéral 6. Le moment de vos vacances annuelles 7. Le moment où Michel prend sa retraite 8. Le jour des élections 9. La saison du Carnaval de Québec 10. L’heure de présentation du budget fédéral 11. La saison la plus occupée à l’Agence du revenu du Canada 12. La parution du bulletin mensuel 13. L’arrivée du courrier 14. La distribution des chèques 15. Le commencement de la période de questions en Chambre

École de la fonction publique du Canada

19

ACTIVITÉ 16

Objectif de formation 8 : Situer un événement dans le temps
8. 2 – GRAMMAIRE

A. Mettez le verbe finir à l’indicatif présent.
Give the present indicative of the verb finir.

1. Je finis à 5 h. 2. Elle 3. Nous 4. Vous 5. Ils 6. La réunion 7. Tu 8. Elles 9. On 10. Je

son rapport. à 4 h le vendredi. votre déclaration d’impôt.
à 4 h et demie. à midi, aujourd’hui.
à quelle heure, demain? la planification du projet.
après la pause café. tôt le mercredi après-midi.

B. Mettez ces verbes à l’indicatif présent.
Give the present indicative of the following verbs.

1. Quand est-ce qu’elles

(choisir) leur représentante?

2. On

(réunir) tout le personnel, mercredi prochain, à 10 h 45.

3. D’habitude, est-ce que vous d’impôt en mars?

(remplir) votre déclaration

4. À quelle heure est-ce que l’avion

(atterrir)?

5. Nous

(agrandir) cette salle de réunion cet hiver.

6. À quel moment de la journée est-ce que tu tâche?

(accomplir) cette

7. Je

(réagir) aux commentaires des journalistes le matin.

8. En quelle saison est-ce que les feuilles

(rougir) au Canada?

9. On

(avertir) les employés de sortir de l’édifice avant 18 h.

20								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 8 : Situer un événement dans le temps
ACTIVITÉ 17
A. Complétez les phrases.
Complete the sentences.

8. 2 – GRAMMAIRE

1. L’horloge sonne douze coups. Il est

.

2. Les feuilles des arbres changent de couleur. C’est l’

.

3. C’est le mois de travail le plus court de l’année. On est en

.

4. Noël est le

.

5. C’est la période des évaluations annuelles. Nous sommes au

.

6. Le personnel de direction travaille de neuf

à cinq

.

7. Le 1er janvier est un

férié au Canada.

8. La fête du Canada, c’est toujours le

.

9. La fête des Mères est en

.

10. L’année financière finit le

.

École de la fonction publique du Canada

21

Objectif de formation 8 : Situer un événement dans le temps
B. Complétez les phrases en utilisant le ou les mots interrogatifs qui correspond(ent) exactement à l’élément de temps mentionné dans la réponse.
Complete the sentences using one or more question words that exactly correspond to the time mentioned in the answer.

1. ––Pouvez-vous me dire en quelle saison ils choisissent leurs vacances? ––Ils choisissent leurs vacances au printemps.

2. ––Savez-vous ––Il est à 20 h 30.

est le concert?

3. –– ––Ils arrivent le matin.

est-ce que les chèques arrivent?

4. ––

le nouveau président sera-t-il élu?

––Le nouveau président sera élu bientôt.

5. ––Pouvez-vous me dire ––La réunion est le 12 mars.

est la réunion?

6. ––

le ministre Forget a-t-il pris sa retraite?

––Il a pris sa retraite en 2004.

7. –– ––Elles ouvrent à 10 h.

les banques ouvrent?

8. ––

patine-t-on sur le canal Rideau?

––On patine en hiver sur le canal Rideau.

9. ––

Jean-Pierre a eu une promotion?

––Jean-Pierre a eu une promotion récemment.

10. ––

les employés prennent-ils leur pause café?

––Ils prennent leur pause café vers le milieu de l’après-midi.

22								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 8 : Situer un événement dans le temps
ACTIVITÉ 18
ff Prenez connaissance du tableau qui suit.
Study the following chart.

8.3 – LANGUE ÉCRITE

LA DATE ET L’HEURE
1. There are two ways to write a date in full:  after the name of the day: le mardi 18 juin 2004 mardi 18 juin 2004  after the name of a city: Edmonton, le 1er mai 1998
Note: 1. 1er is written for the first day of the month. 			 le 1er janvier 		 2. The names of days and months are not capitalized in French.

2. The time is written as follows:

en français 8h 16 h 45 20 h 10 min 5 s

en anglais 8:00 a.m. 4:45 p.m. 8:10:05

When a schedule is set up in columns or as a timetable, the time is written as follows:

14:30 8:14:05

Note: The time and the date may be written in full in a text.

		 		

Vous êtes convoqués pour neuf heures et demie. C’est le premier mars.

École de la fonction publique du Canada

23

ACTIVITÉ 19

Objectif de formation 8 : Situer un événement dans le temps
8.3 – LANGUE ÉCRITE

ff Écoutez l’enregistrement. Inscrivez la date et l’heure mentionnées.
Listen to the recording. Write down the date and time mentioned.

1. ––À l’horloge parlante, il est exactement 13 h 25 min 10 s.

2. ––Veuillez prendre note que la rencontre aura lieu à

,

prochain, le

.

3. ––Bureau de monsieur Beaupré, bonjour.

––Oui. J’appelle de l’agence Solair. C’est pour confirmer les réservations de

monsieur Beaupré.

––Oui.

––Alors, son avion pour Halifax part

,à

.

––Retour

,

,à

.

––Très bien. Merci.

4. ––Madame Saint-Laurent? Monsieur Jean-Marc Ouellet voudrait un

rendez-vous

,à

. C’est un

.

––Ça va. Je peux le recevoir à ce moment-là.

5. ––Pardon, Monsieur. J’aimerais savoir quand le prochain train arrive de

Vancouver.

––Il arrive

,à

du matin.

6. ––Chantal, c’est quand, mon rendez-vous avec Renée?

––C’est

prochain,

,à

.

––Bien. Merci.

24								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 8 : Situer un événement dans le temps
ACTIVITÉ 20

8.3 – LANGUE ÉCRITE

ff Rédigez une ou plusieurs phrases en utilisant les éléments donnés.
Write one or more sentences using the elements given.

Exemple : La réunion a lieu le 26 mars, à 9 h.

Événement
réunion conférence congrès réception départ rencontre arrivée inauguration

Verbe
être (le, à) avoir lieu (le, à)

Date
3 octobre 17 mai 30 janvier 10 août 1er juin 26 mars 4 juillet

Heure
18 h 10 9h 8 h 30 6 h 20 10 h 15 16 h 19 13 h

École de la fonction publique du Canada

25

ACTIVITÉ 21

Objectif de formation 8 : Situer un événement dans le temps
8.4 – LANGUE ÉCRITE

ff Prenez connaissance des messages et des feuillets d’information qui suivent.
Study the following messages and information sheets.

ff Retransmettez le message ou l’information à un collègue en donnant les renseignements relatifs au temps contenus dans chaque note ou feuillet.
Relay the message or information to a fellow student, giving the information about time that is contained in each message or sheet.

26								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 8 : Situer un événement dans le temps

(1)

École de la fonction publique du Canada

27

Objectif de formation 8 : Situer un événement dans le temps

28								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 8 : Situer un événement dans le temps (1) Ministère des Travaux publics et des Services gouvernementaux du Canada

École de la fonction publique du Canada

29

ACTIVITÉ 22

Objectif de formation 8 : Situer un événement dans le temps
8.5 – FONCTIONS

ff Écoutez les dialogues et indiquez, dans la grille, si les personnes :
ff prennent rendez-vous; ff donnent rendez-vous; ff font des réservations; ff confirment un rendez-vous ou des arrangements; ff annulent un rendez-vous ou des arrangements.
Listen to the dialogues and indicate on the chart if the speakers are: ff making an appointment; ff giving an appointment; ff making reservations; ff confirming an appointment or arrangements; ff cancelling an appointment or arrangements.
Exemple :

Vous entendez : 1.

– Bonjour. Je suis bien au bureau du dentiste Bourgon? – Oui, Monsieur. – J’aimerais prendre rendez-vous avec le dentiste... jeudi. – Jeudi... à 17 h. Ça vous convient? – Oui, très bien.

Vous cochez la case vis-à-vis de a et de b.

Fonctions

Mini-dialogues 1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9. 10. 11. 12.

a. Prendre rendez-vous



b. Donner rendez-vous



c. Faire des réservations

d. Confirmer

e. Annuler

30								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 8 : Situer un événement dans le temps
ff Dans un deuxième temps, lisez les mini-dialogues en équipes de deux et repérez dans le texte les énoncés qui servent à :
ff prendre rendez-vous; ff donner rendez-vous; ff faire des réservations; ff confirmer; ff annuler.
Next, read the mini-dialogues in pairs and identify the phrases used to:
ff make appointments; ff give appointments; ff make reservations; ff confirm; ff cancel.

École de la fonction publique du Canada

31

ACTIVITÉ 23

Objectif de formation 8 : Situer un événement dans le temps
8.6 – FONCTIONS

ff Prenez connaissance du tableau qui suit.
Study the following chart.

DEMANDER DES INFORMATIONS RELATIVES AU TEMPS

FOURNIR DES INFORMATIONS RELATIVES AU TEMPS

On est quelle date? Quand (est-ce que) la réunion a lieu? À quelle heure arrive-t-elle? En quelle année est-il né?

On est le 28 janvier. Elle a lieu cet après-midi, à 3 h. Elle arrive à 11 h. Il est né en 1976.

FORMULES DE COURTOISIE

Pourriez-vous me dire quelle heure il est? J’aimerais savoir quelle heure il est. Je voudrais savoir à quelle heure le train part.

32								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 8 : Situer un événement dans le temps
ACTIVITÉ 24

8.6 – FONCTIONS

ff Avec l’horaire proposé, demandez des renseignements portant sur les heures des émissions.
Using the proposed schedule, ask about the times of different programs.

3 SRC 5 TQS 8 TQC 10 TVA 15 TV5
20 CD 23 RDI

18:00 Aujourd’hui
Le grand journal

18:30
L’union fait la force
Flash

Macaroni Ramdam tout garni

Le TVA 18 h

Ultimatum

On a tout essayé

Phénomènes inexpliqués

Le journal Capital

RDI

actions

19:00 Virginie

Mardi 2 février

19:30 20:00 20:30

La

Le bleu du ciel

facture

21:00 Enjeux

21:30

Fun noir Faut le Cinéma : Seuls dans le noir & cie voir pour
le croire

Cultivé et bien élevé

Diabolo menthe

National Geographic

24 heures chrono

Spécial Poursuite Histoires Km/h

extrême de

de filles

limite polices

Caméra Michèle

café

Richard

Journal Police judiciaire de France 2

Acoustic

La crim’

Le dessous des cartes

Biographie

La maîtrise du feu Étreintes mortelles

Le monde

La part des choses

Grands reportages Le Téléjournal / Le Point

22:00 Le Téléjournal / Le Point Le grand journal
D’ici et d’ailleurs
Le TVA 22 h
Journal de TV5
NYPD Blue
La part des choses

École de la fonction publique du Canada

33

ACTIVITÉ 25

Objectif de formation 8 : Situer un événement dans le temps
8.7 – FONCTIONS

ff Écoutez les dialogues qui suivent.
Listen to the following dialogues.
ff En équipes de deux, lisez les dialogues en utilisant les variantes.
In teams of two, read the dialogues using the variants.
1. Faire des réservations

Variante : Je voudrais faire des réservations à un hôtel de Québec.

34								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 8 : Situer un événement dans le temps

École de la fonction publique du Canada

35

Objectif de formation 8 : Situer un événement dans le temps

36								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 8 : Situer un événement dans le temps
2. Confirmer des réservations

École de la fonction publique du Canada

37

Objectif de formation 8 : Situer un événement dans le temps
Variante : Votre réservation à l'hôtel Montcalm est confirmée.
3. Annuler des réservations

38								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 8 : Situer un événement dans le temps
Variante : Je suis obligée d'annuler la réservation à l'hôtel Montcalm.

École de la fonction publique du Canada

39

ACTIVITÉ 26

Objectif de formation 8 : Situer un événement dans le temps
8.7 – FONCTIONS

ff Jouez les situations suivantes. Pour chaque situation, un des participants se réfère à la liste de contraintes pour donner la réplique.
Act out the following situations. For each situation, one participant refers to the list of constraints when answering

Situations

Contraintes

1. Vous serez en vacances tout le mois de février. Faites les arrangements pour votre voyage dans le Sud.
You will be on holidays for the whole month of February. Make arrangements for your trip south.

ff Il est difficile de trouver un hôtel acceptable.
It is hard to find an acceptable hotel.
ff Il reste des places dans des avions de compagnies peu connues.
The only seats left are on little-known airlines.

2. Vous faites les arrangements pour
réserver une salle.
You are arranging to reserve a room.

ff La salle est déjà occupée.
The room is already occupied.
ff La salle que vous proposez est très petite.
The room you have in mind is very small.

3. Vous faites des arrangements pour avoir un magnétoscope dans le bureau du chef de section.
You are arranging to get a video tape recorder for the section head’s office.

ff Il n’y a pas assez d’appareils dans le ministère.
There is not enough equipment in the department.
ff Le chef de section ne l’utilisera pas suffisamment.
The section head will not use it enough.

4 Vous faites des démarches pour aller
en Europe en juillet prochain.
You are planning a trip to Europe next July.

ff Le billet d’avion coûte cher.
The plane ticket is very expensive.
ff C’est complet à l’hôtel où vous voulez réserver.
The hotel where you want to reserve is full.

40								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 8 : Situer un événement dans le temps
ACTIVITÉ 27
ff Jouez un rôle à partir des situations données.
Role-play based on the situations given.

8.7 – FONCTIONS

1. Vous devez aller à la banque le 1er mai, mais vous serez en dehors de la ville cette journée-là. Faites les arrangements nécessaires.
You are supposed to go to the bank on May 1, but you will be out of town that day. Make the necessary
arrangements.

2. Vous devez assister à une conférence fédérale-provinciale du 10 au 14 septembre. Faites les arrangements de voyage nécessaires.
You must attend a federal-provincial conference from September 10 to 14. Make the necessary travel
arrangements.

3. Vous venez d’apprendre que vous devez vous rendre le plus tôt possible à Genève. Vous téléphonez à une agence de voyages pour faire les arrangements nécessaires pour votre départ, et vous demandez une confirmation.
You have just learned that you must go to Geneva as soon as possible. Call a travel service to arrange your departure, and ask for confirmation.

4. Vous avez besoin d’un rétroprojecteur dans votre classe. Faites les arrangements
nécessaires avec le technicien.
You need an overhead projector in your classroom. Make the necessary arrangements with the technician.

5. Vous êtes responsable d’un projet en Asie. Vous devez aller à Bangkok. Parlez-en à
votre patron, fixez les dates avec lui, puis faites les arrangements nécessaires.
You are responsible for a project in Asia. You must go to Bangkok. Talk to your boss to set the dates, then make the necessary arrangements.

6. Vous avez fait des arrangements pour passer la fin de semaine à Edmonton.
Téléphonez à Canair pour confirmer votre départ et votre location d’auto.
You have arranged to spend the weekend in Edmonton. Call Canair to confirm your departure and car rental.

7. Vous faites les arrangements nécessaires pour votre prochain voyage à l’Insectarium et
au Jardin botanique de Montréal.
You are making the necessary arrangements for your upcoming trip to the Insectarium and the Botanical Garden in Montreal.

8. Un de vos employés quitte son poste en mai. Vous planifiez une réception à l’hôtel en
son honneur.
A member of your staff is leaving his job in May. You are planning a reception at a hotel in his honour.

9. Tous vos arrangements de voyage sont faits. Tout à coup, une guerre civile se déclare dans le pays où vous devez aller. Faites le nécessaire pour tout annuler.
All of your travel arrangements have been made. Suddenly, a civil war breaks out in the country you were
going to visit. Make all of the necessary cancellations.

École de la fonction publique du Canada

41

ACTIVITÉ 28

Objectif de formation 8 : Situer un événement dans le temps
8.7 – FONCTIONS

ff Écoutez les dialogues qui suivent.
Listen to the following dialogues.
ff En équipes de deux, lisez les dialogues en utilisant les variantes.
In teams of two, read the dialogues using the variants.
A. Prendre et donner rendez-vous 1.

Variantes :
Je voudrais Je désire J’appelle pour

prendre rendezvous avec monsieur Lajoie.

Variantes : Quand voulez-vous

le rencontrer? le voir?

42								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 8 : Situer un événement dans le temps
2.

Variantes :
Je voudrais Je désire J’aimerais

voir monsieur Lajoie, lundi, à 11 h 30.

Variante :
Oui, Monsieur. Alors, je note : lundi, à 11 h 30.

B. Confirmer un rendez-vous 1.

École de la fonction publique du Canada

43

Objectif de formation 8 : Situer un événement dans le temps
2.
Variante : Votre rendez-vous avec monsieur Laplaine, mercredi, à 9 h 15, est confirmé.
C. Annuler un rendez-vous

Variantes :
J'aimerais Je désire Je voudrais

annuler...

Variante : Quand devez-vous la rencontrer?

44								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 8 : Situer un événement dans le temps
D. Proposer un autre rendez-vous

Variantes :
Vous voulez Vous désirez

un autre rendezvous?

Variantes :
Oui. Non, merci.

École de la fonction publique du Canada

45

ACTIVITÉ 29

Objectif de formation 8 : Situer un événement dans le temps
8.7 – FONCTIONS

ff Formez des équipes de deux. Complétez les dialogues suivants.
Form pairs. Complete the following dialogues.

1. ––Bureau de monsieur Picard. Bonjour. ––(Demandez un rendez-vous.) ––Oui, certainement. À quelle heure, et quel jour? –– ––Très bien. Et quel est votre nom? –– ––Très bien. Au revoir. ––

2. ––Direction des langues officielles. Good morning. ––(Demandez à parler à madame Juliette Richer.) ––Ah! je regrette, madame Richer est en réunion. ––(Demandez un rendez-vous avec madame Richer.) ––Oui. Mardi après-midi, à… 15 h 20. Ça vous convient? –– ––Très bien, alors. Mardi, à 15 h 20. Vous êtes? –– ––Très bien. Au revoir.

3. ––Bonjour. Je suis bien au Service d’orientation? ––Oui. ––(Confirmez le rendez-vous que vous avez avec monsieur Lucien Rivard.) ––Très bien. Merci.

46								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 8 : Situer un événement dans le temps
4. ––Service d’information. Good morning. ––(Demandez un rendez-vous avec monsieur Yves Bélanger.) ––Oui. Je peux vous inscrire… mercredi, à 11 h 30? ––Non. ––Alors… J’ai jeudi, à 13 h 45. ––Oui, ––Très bien, alors. Pourriez-vous me donner votre nom et votre numéro de téléphone? –– ––Merci beaucoup. Au revoir. ––

5. ––Bonjour. Je m’appelle

.

(Annulez votre rendez-vous avec madame Armande Potvin, adjointe au Service

des publications.)

––Oui. Pouvez-vous me rappeler le jour et l’heure de votre rendez-vous?

––(Répondez en donnant une date éloignée de deux à trois semaines.)

––Oui, je l’ai. Alors, j’annule votre rendez-vous. Désirez-vous un autre rendez-vous?

––Oui. (Demandez une autre date et indiquez une heure.)

––Bon, c’est très bien. Je prends note. Au revoir.

École de la fonction publique du Canada

47

ACTIVITÉ 30

Objectif de formation 8 : Situer un événement dans le temps
8.7 – FONCTIONS

ff Formez des équipes de deux. Jouez les situations suivantes, en tenant compte des instructions.
Form pairs. Act out the following situations based on the information given.

P1 prend rendez-vous. P2 donne rendez-vous en se servant de l’agenda pour accepter, refuser ou proposer une journée et une heure de rendez-vous.
P1 makes the appointment. P2 uses the engagement calendar to accept, decline or propose a day and time for the appointment.

Directives

1. Demandez un rendez-vous pour cette semaine, jeudi, à 14 h.
Ask for an appointment for this Thursday at 2:00 p.m.

2. Vous voulez un rendez-vous pour lundi, à 9 h 30.
You want an appointment for Monday at 9:30 a.m.

3. Demandez un rendez-vous pour vendredi de cette semaine, à 10 h.
Ask for an appointment for this Friday at 10:00 a.m.

4. Demandez un rendez-vous pour cette semaine, mercredi, à 11 h 30.
Ask for an appointment for this Wednesday at 11:30 a.m.

5. Vous voulez un rendez-vous cette semaine, mardi, après le travail.
You want an appointment for this Tuesday, after work.

48								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 8 : Situer un événement dans le temps

École de la fonction publique du Canada

49

ACTIVITÉ 31

Objectif de formation 8 : Situer un événement dans le temps
8.7 – FONCTIONS

ff Formez des équipes de deux. Choisissez et jouez une ou plusieurs des situations qui suivent en A et en B.
Form pairs. Choose and act out one or more of the situations in A and B below.

A. Dans chaque situation, un des participants prend rendez-vous, puis rappelle pour confirmer le rendez-vous ou obtenir une confirmation.
In each situation, one participant makes an appointment and then calls back to confirm or obtain confirmation.

1. Vous voulez prendre rendez-vous avec madame Michèle Taillon, directrice adjointe de la TIVCO. Vous aimeriez la rencontrer cette semaine.
You want to make an appointment with Mrs. Michèle Taillon, Assistant Director, TIVCO. You would like to meet with her this week.
2. Vous voulez un rendez-vous avec madame Andrée Dutil, gérante de la banque où vous avez un compte. Vous pouvez la rencontrer la semaine prochaine.
You want an appointment with Mrs. Andrée Dutil, the manager of the bank where you have an account. You can meet with her next week.
3. Vous demandez un rendez-vous avec monsieur Joseph Dupont, chef d’un service où vous aimeriez travailler. Vous n’êtes pas libre le lundi.
You ask for an appointment with Mr. Joseph Dupont, head of a section in which you would like to work. You are not free on Mondays.
4. Vous désirez rencontrer madame Aline Caron, du Service d’orientation des carrières. Téléphonez pour obtenir un rendez-vous. Vous êtes libre le jeudi et le vendredi seulement.
You want to meet with Mrs. Aline Caron, Career Orientation Service. Call for an appointment. You are free only on Thursday and Friday.
5. Vous voulez voir monsieur Robert Latreille, agent de vérification à l’Agence du revenu du Canada. Demandez un rendez-vous.
You want to see Mr. Robert Latreille, Audit Officer, Canada Revenue Agency. Ask for an appointment.

50								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 8 : Situer un événement dans le temps
B. Dans chaque situation, un des participants prend rendez-vous, puis rappelle pour annuler le rendez-vous, en donnant la raison indiquée.
In each situation, one participant makes an appointment and then calls back to cancel, giving the reason indicated.
1. Vous prenez rendez-vous avec madame Jocelyne Préfontaine, adjointe à la direction de votre ministère. Le jour de votre rendez-vous, vous êtes malade.
You make an appointment with Mrs. Jocelyne Préfontaine, the executive assistant of your department. You are sick on the day of your appointment.
2. Vous demandez un rendez-vous avec monsieur Marc Gervais, adjoint au Service des finances. Le jour du rendez-vous, vous devez aller à une réunion urgente.
You ask for an appointment with Mr. Marc Gervais, Assistant, Financial Services. You must go to an emergency meeting on the day of the appointment.
3. Vous appelez vos amis pour organiser une sortie au cinéma. Vous leur donnez rendezvous à un restaurant. Le soir de la sortie, un de vos enfants est malade.
You call your friends to arrange to go to the movies. You make a date to meet them at a restaurant. One of your children is sick that night.
4. Vous prenez rendez-vous avec un chef de service avec qui vous voulez discuter de possibilités d’emploi dans son service. Le jour du rendez-vous, vous êtes convoqué à une réunion.
You make an appointment with a section head, with whom you wish to discuss job opportunities in his section. You are asked to attend a meeting on the day of the appointment.
5. Vous téléphonez pour demander un rendez-vous avec madame Antoinette Moreau, responsible du Service des relations publiques. Le jour du rendez-vous, un client important arrive à votre bureau.
You call for an appointment with Mrs. Antoinette Moreau, Manager, Public Relations Section. An important client comes to your office on the day of the appointment.

École de la fonction publique du Canada

51

ACTIVITÉ 32

Objectif de formation 8 : Situer un événement dans le temps
8.7 – FONCTIONS

DIALOGUONS

Objectif : répéter et utiliser par écrit des énoncés servant à faire confirmer ou annuler des arrangements (rendez-vous, réservations, etc.)
Au travail, il faut souvent faire des arrangements : prendre rendez-vous avec un collègue, réserver une chambre d’hôtel ou des billets d’avion, etc. Voici quelques exemples de dialogues générés par ce type d’intervention.
A. Écoutez la version complète des dialogues. Lisez et relisez plusieurs fois les dialogues en remarquant en particulier les énoncés utilisés pour faire, confirmer ou annuler des arrangements.
Reprenez ensuite chacun des dialogues en jouant le rôle de l’interlocuteur B. Enregistrez votre voix. Recommencez au besoin.
B. En équipes de deux, jouez les dialogues.

Objective: to repeat and write statements used in making, confirming or cancelling arrangements (appointments, reservations, and so forth)
You often have to make arrangements at work: make an appointment with a colleague, reserve a hotel room or plane tickets, and so on. Here are a few examples of dialogues used in such situations.
A. Listen to the full version of the dialogues. Read
and reread the dialogues several times, paying particular attention to the statements used to make, confirm or cancel arrangements.
Then, for each dialogue, play the role of Speaker B. Record your voice. Start over if necessary.
B. In pairs, act out the dialogues.

1. Faire des réservations A ––Hôtel Bonséjour. B ––Bonjour. J’aimerais réserver une chambre pour deux nuits. A ––Oui, Monsieur. Pour quelle date? B ––Le 5 et le 6 avril. A ––Ça va. C’est pour une personne seulement?

52								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 8 : Situer un événement dans le temps
B ––Oui, Madame. A ––Bien. À quel nom, Monsieur? B ––Pierre Bélanger. A ––Merci.

2. Prendre rendez-vous
A ––Deputy Minister’s Office, bonjour.
B ––Oui. Pierre Proulx à l’appareil, Service du contrôle de la qualité. J’aimerais avoir un rendez-vous avec la sous-ministre, s’il vous plaît.
A ––Hum... Son agenda est plutôt rempli. Une minute, s’il vous plaît. Bon, écoutez! Si c’est urgent, à 11 h elle est libre vingt minutes; quelqu’un a annulé son rendez-vous. Ça vous va?
B ––Oui, c’est parfait. Merci beaucoup.

3. Confirmer un rendez-vous A ––Allô! B ––Est-ce que je peux parler à madame Dupuis? A ––Elle-même. B ––Vous devez rencontrer le sous-ministre adjoint à 9 h, je pense. A ––Oui, en effet. Il y a un contretemps? B ––Non, non, madame Dupuis. J’appelle pour confirmer votre rendez-vous. Le
sous-ministre adjoint sera à son bureau à 9 h pile. A ––Merci bien, Monsieur. B ––Je vous en prie.

4. Annuler un rendez-vous A ––Statistics Canada, bonjour. Claire Séguin à l’appareil. B ––Bonjour Claire, c’est Maurice.

École de la fonction publique du Canada

53

Objectif de formation 8 : Situer un événement dans le temps
A ––Bonjour Maurice. Tu viens toujours à ton rendez-vous avec la directrice, vendredi?
B ––Non, c’est justement pour ça que je t’appelle. Je voudrais annuler mon rendez-vous avec madame Dionne. Je dois aller chez le dentiste avec mon fils.
A ––Bon. Aimerais-tu avoir un autre rendez-vous? B ––Je te rappelle au début de la semaine prochaine pour ça. A ––Très bien. À la semaine prochaine, alors. Bonjour.
5. Réserver une place A ––Vol Express. Bonjour. B ––Vous avez un vol pour Toronto, mardi, vers 6 h? A ––Il y en a un à 6 h exactement, Madame. B ––Bon. J’aimerais réserver une place. A ––Aller-retour? B ––Oui. A ––En classe économique? B ––Oui. A ––Pour combien de temps? B ––Deux jours. Je reviens jeudi. En soirée, c’est possible? A ––Oui, Madame. Il y a un départ de Toronto à 7 h 45. B ––C’est parfait. A ––Vous êtes Madame? B ––Denise Brunet. A ––Numéro de téléphone? B ––Au bureau, c’est 997-0502 et à la maison, 177-1581.

54								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 8 : Situer un événement dans le temps
A ––Merci. Bon. Ça va coûter 203 $. Votre numéro de réservation est 32X1L901. Vous devez vous présenter une heure avant le départ. Vous pourrez réclamer vos billets à ce moment-là.
B ––Très bien. Je vous remercie. A ––Il n’y a pas de quoi, Madame.
6. Confirmer sa présence A ––Service de la paye, good morning. B ––Oui. Jean-Claude? A ––Lui-même. B ––C’est Diane. J’appelle pour confirmer ma présence à la réunion de cet après-
midi. A ––OK. Merci d’avoir appelé.

École de la fonction publique du Canada

55

ACTIVITÉ 33

Objectif de formation 8 : Situer un événement dans le temps
8.8 – PHONÉTIQUE

ff Travaillez la prononciation du français. Vous pouvez utiliser tout matériel pertinent, didacticiel ou autre, pour répondre à vos besoins d’apprentissage.
Work on French pronunciation. You can use any appropriate material, courseware or other, as needed.

56								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 8 : Situer un événement dans le temps
ACTIVITÉ 34
ff Formez des équipes. Jouez les situations suivantes :
Form teams. Act out the following situations:

INTÉGRATION

1. Vous travaillez dans une agence de voyages. Vous avez plusieurs appels à faire aujourd’hui. Vous appelez chacune des personnes. Si elles sont absentes ou occupées, laissez le message.
You work in a travel agency. You have several calls to make today. You call each person. If he/she is away or busy, leave a message.

Date :
Téléphoner à :
1. Roger Grandlouis. Confirmer vol 114 pour Regina. 13 h 45. Westair.
2. Micheline Lafleur. Annulation vol 591 pour Moncton. Réservation : vol 214, à 10 h 40. Atlantair
3. M. Saint-Amour. Réservation vol 604 pour Calgary, 11 h 20, Westair. O.K. Vol de retour à 15 h impossible. À 16 h 30?
4. Louis Brascoupé (TPSGC). Veut réserver - Saskatoon 996-1154.
5. N. Lespérance. Veut annuler. 990-9519.
6. Thérèse Pinel, 990-1257.
2. Vous êtes adjoint. Vous faites les appels indiqués pour la journée. Si la personne est occupée, laissez le message.
You are a secretary or assistant. You make the calls indicated for the day. If the person is busy, leave a message.

Date : Téléphoner à : 1. Alfred Bisson - 914-5078. Rappeler. 2. Geneviève Arsenault. Veut rendez-vous avec monsieur Sioui. 561-8177. 3. Madame Saint-Cyr. Veut annuler rendez-vous. 234-7011. 4. R. Baptiste, 998-1542. Veut remettre rendez-vous. 5. C. Rainville, 742-8102. Veut confirmer rendez-vous, mardi, 13 h 30.

École de la fonction publique du Canada

57

ACTIVITÉ 35

Objectif de formation 8 : Situer un événement dans le temps
INTÉGRATION

ff Formez des équipes. Chaque équipe prépare une sortie dans la ville voisine en se renseignant sur divers aspects reliés à l’organisation de la sortie :

ff le prix de location d’une salle; ff le prix moyen d’un repas à certains restaurants; ff le coût du transport; ff le prix d’un billet de concert ou de théâtre; ff etc.

Form teams. Each team plans an outing to a nearby town, obtaining information about various questions relating to the arrangements for the outing:
ff the cost of renting a room; ff the average cost of a meal at certain restaurants; ff the cost of transportation; ff the cost of a theatre or concert ticket; ff and so on.

ff Transmettez l’information au groupe.
Convey the information to the class.

ff Faites les réservations et les arrangements nécessaires.
Make the necessary reservations and arrangements.

ff Décrivez le trajet qu’il faut suivre pour se rendre à l’endroit choisi. Enregistrez, s’il y a lieu.
Give directions to the chosen location. Record them if necessary.

ff Mettez en commun et corrigez.
Present to the class and correct.

58								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 8 : Situer un événement dans le temps

CORRIGÉ – ACT 6
Réponses suggérées :
1. midi 2. neuf heures quinze 3. dix heures 4. dix heures quarante-cinq 5. neuf heures quarante-cinq 6. huit heures quinze / et quart 7. trois heures vingt 8. sept heures et demie 9. dix heures trente 10. cinq heures

CORRIGÉ – ACT 7
1. le 1er juillet 2. le 25 décembre 3. le premier lundi de septembre 4. le 17 mars 5. le 11 novembre 6. le 24 juin 7. le 8 mars 8. le 14 février 9. le 1er janvier 10. Demandez à votre mère.

CORRIGÉ – ACT 8

1. Nous sommes en 2004. 2. Paula est née en 1970. 3. Alice Lamarche prend sa retraite en 2012. 4. Le centième anniversaire de la ville est en 2010. 5. Il a eu seize ans en 1980. 6. Cet édifice date de 1918. 7. Le nouveau programme a commencé en 1996. 8. Pierre Bertrand est entré à la fonction publique en 1988. 9. Luce a acheté son auto en 2003. 10. Jean a immigré au Canada en 1976.

École de la fonction publique du Canada

59

Objectif de formation 8 : Situer un événement dans le temps
11. Lucie et Olivier se sont mariés en 2000. 12. On a inauguré le musée en 1991.

CORRIGÉ – ACT 13
1. ... à quelle heure ...? 2. En quelle année ...? 3. À quel moment ...? 4. À quelle date ...? 5. À quel moment ...? 6. À quelle heure ...? 7. ... quel jour? 8. En quel mois ...? 9. Quel jour est-ce que ...? 10. ... quelle date?

CORRIGÉ – ACT 16
A. 1. finis 2. finit 3. finissons 4. finissez 5. finissent 6. finit 7. finis 8. finissent 9. finit 10. finis
CORRIGÉ – ACT 17
A. 1. midi/minuit 2. automne 3. février 4. 25 décembre 5. printemps 6. heures, heures 7. jour 8. 1er juillet 9. mai 10. 31 mars

B. 1. choisissent 2. réunit 3. remplissez 4. atterrit 5. agrandissons 6. accomplis 7. réagis 8. rougissent 9. avertit
B. 1. en quelle saison 2. à quelle heure 3. À quel moment 4. Quand 5. à quelle date/quel jour 6. En quelle année 7. À quelle heure 8. En quelle saison 9. Quand est-ce que 10. À quel moment (de la journée)

60								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 8 : Situer un événement dans le temps
CORRIGÉ – ACT 19
1. À l’horloge parlante, il est exactement 13 h 25 min 10 s.
2. Veuillez prendre note que la rencontre aura lieu à 10 h 30, mardi prochain, le 1er décembre.
3. ––Bureau de monsieur Beaupré, bonjour. ––Oui. J’appelle de l’agence Solair. C’est pour confirmer les réservations de monsieur Beaupré. ––Oui. ––Alors, son avion pour Halifax part le jeudi 3 mars, à 20 h 50. Retour vendredi, 4 mars, à 13 h. ––Très bien. Merci.
4. ––Madame Saint-Laurent? Monsieur Jean-Marc Ouellet voudrait un rendez-vous le 19 juillet, à 17 h 15. C’est un lundi.
––Ça va. Je peux le recevoir à ce moment-là.
5. ––Pardon, Monsieur. J’aimerais savoir quand le prochain train arrive de Vancouver. ––Il arrive le 8 juin, à 9 h 40 du matin.
6. ––Chantal, c’est quand, mon rendez-vous avec Renée? ––C’est mercredi prochain, 15 septembre, à 11 h 30. ––Bien. Merci.

CORRIGÉ – ACT 22

1. ––Bonjour. Je suis bien au bureau du dentiste Bourgon?

––Oui, Monsieur.

––J’aimerais prendre rendez-vous avec le dentiste... jeudi.

a

––Jeudi... à 17 h. Ça vous convient?

b

––Oui. Très bien.

2. ––Bureau du directeur. Good afternoon.

––Oui. Je voudrais annuler mon rendez-vous avec monsieur Sigouin.

e

––Oui. Pourriez-vous me rappeler le jour et l’heure, s’il vous plaît?

––Oui. C’est le 8 novembre, à 16 h. Lysiane Roy.

––Très bien, madame Roy.

3. ––Agence Soleil. Bonjour.

––Bonjour. Je désire deux places sur le prochain vol pour Québec.

c

––Oui, un instant, s’il vous plaît... Bon. Ce serait le vol 522, départ de Gatineau

à 11 h 20.

––Ça me va.

École de la fonction publique du Canada

61

Objectif de formation 8 : Situer un événement dans le temps

4. ––Oui. J’aimerais parler à monsieur Réginald Boivin, s’il vous plaît.

––C’est moi.

––Monsieur Boivin, j’appelle pour confirmer votre rendez-vous avec

d

monsieur Tessier, mercredi, à 14 h 30.

––Très bien. Merci, Madame.

––Au revoir.

5. ––Agence A.T.I. Bonjour.

––Oui. Je voudrais annuler mes réservations à l’hôtel Cascades, s’il vous

e

plaît.

––Oui. Vous êtes madame... ?

––Marie-Ève Lesieur. C’était pour jeudi et vendredi prochains.

––Très bien, madame Lesieur. Je vais faire le nécessaire.

6. ––Oui, j’aimerais parler à madame Lorraine Lévesque, s’il vous plaît.

––Je regrette, madame Lévesque est absente.

––Alors, est-ce que je pourrais avoir un rendez-vous avec elle?

a

––Ce ne serait pas avant la semaine prochaine.

––Ça va.

––Jeudi, le 8, à 9 h 15. Ça vous va?

b

––Oui, très bien.

7. ––Bureau du docteur Pinard. Bonjour.

––Oui. J’appelle pour confirmer mon rendez-vous avec le docteur Pinard.

d

Seulement, je ne peux pas y aller à 9 h 30.

––Bon. À quelle heure voulez-vous la rencontrer?

––Ce serait à 11 h, si possible.

––Oui, c’est possible. Alors, mardi, à 11 h. Madame Pomerleau, c’est ça?

b

––Oui. Merci bien. Au revoir.

8. ––Oui. Service central de voyages. Good morning.

––Oui, bonjour. Yvon Marleau à l’appareil. J’appelle pour confirmer les

d

réservations d’avion de monsieur Rémy Guertin.

––Oui.

––Seulement, il faut annuler les réservations à l’hôtel Orion et réserver à

e

l’hôtel D’Iberville. Même nombre de soirs.

c

––Très bien. Ce sera fait.

9. ––Bonjour, Monsieur. J’aimerais voir la directrice, si c’est possible.

––Je regrette, monsieur Nadon. Madame Moncion est occupée. Est-ce que vous

pourriez venir la voir à un autre moment?

––Oui.

––Cette semaine, elle est libre mardi et jeudi matin.

––Non. Ça ne va pas. Dites-lui que notre rencontre du 17 est annulée.

e

––Très bien.

––Merci.

62								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 8 : Situer un événement dans le temps

10. ––Oui, monsieur Charron, s’il vous plaît?

––Oui, c’est moi.

––Monsieur Charron, votre rendez-vous avec madame Pharand est annulé. e

––Madame Pharand sera absente toute la semaine.

––Très bien.

––Est-ce que vous désirez un autre rendez-vous?

––Oui. Est-ce que ce serait possible jeudi le 16, en fin d’après-midi?

––Jeudi, le 16, à... 16 h 45?

a

––Oui, ça va.

b

––Très bien. Je note. Au revoir.

11. ––Allô, Georges? C’est Léon. Ça va toujours pour ce soir?

––Oui, c’est sûr. Où est-ce qu’on se rencontre?

––Disons qu’on se donne rendez-vous en face du restaurant l’Ermitage,

b

vers 8 h. Ça va?

––Oui. Pas de problème.

––J’ai réservé une table pour quatre, près de la grande fenêtre.

d

––Très bien. À tout à l’heure!

12. ––Oui, allô?

––Bonjour. J’aimerais réserver une salle de conférences.

c

––Oui. La salle 420 est libre, actuellement. C’est pour quand?

––Vendredi, de 9 h à 15 h 30.

––Ça va. C’est réservé. À quel nom?

––Sylvie Pichette, adjointe à la dotation. Pièce 219.

––Très bien.

––Merci. Bonjour.

École de la fonction publique du Canada

63

Objectif de formation 8 : Situer un événement dans le temps

TRANSCRIPTION – ACT 8
1. Nous sommes en 2004. 2. Paula est née en 1970. 3. Alice Lamarche prend sa retraite en 2012. 4. Le centième anniversaire de la ville est en 2010. 5. Il a eu seize ans en 1980. 6. Cet édifice date de 1918. 7. Le nouveau programme a commencé en 1996. 8. Pierre Bertrand est entré à la fonction publique en 1988. 9. Luce a acheté son auto en 2003. 10. Jean a immigré au Canada en 1976. 11. Lucie et Olivier se sont mariés en 2000. 12. On a inauguré le musée en 1991.

TRANSCRIPTION – ACT 19
1. À l’horloge parlante, il est exactement 13 h 25 min 10 s.
2. Veuillez prendre note que la rencontre aura lieu à 10 h 30, mardi prochain, le 1er décembre.
3. ––Bureau de monsieur Beaupré, bonjour. ––Oui. J’appelle de l’agence Solair. C’est pour confirmer les réservations de monsieur Beaupré. ––Oui. ––Alors, son avion pour Halifax part le jeudi 3 mars, à 20 h 50. Retour vendredi, 4 mars, à 13 h. ––Très bien. Merci.

64								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 8 : Situer un événement dans le temps
4. ––Madame Saint-Laurent? Monsieur Jean-Marc Ouellet voudrait un rendezvous le 19 juillet, à 17 h 15. C’est un lundi.
––Ça va. Je peux le recevoir à ce moment-là.
5. ––Pardon, Monsieur. J’aimerais savoir quand le prochain train arrive de Vancouver.
––Il arrive le 8 juin, à 9 h 40 du matin.
6. ––Chantal, c’est quand, mon rendez-vous avec Renée? ––C’est mercredi prochain, 15 septembre, à 11 h 30. ––Bien. Merci.
TRANSCRIPTION – ACT 22
1. ––Bonjour. Je suis bien au bureau du dentiste Bourgon? ––Oui, Monsieur. ––J’aimerais prendre rendez-vous avec le dentiste... jeudi. ––Jeudi... à 17 h. Ça vous convient? ––Oui. Très bien.
2. ––Bureau du directeur. Good afternoon. ––Oui. Je voudrais annuler mon rendez-vous avec monsieur Sigouin. ––Oui. Pourriez-vous me rappeler le jour et l’heure, s’il vous plaît? ––Oui. C’est le 8 novembre, à 16 h. Lysiane Roy. ––Très bien, madame Roy.
3. ––Agence Soleil. Bonjour. ––Bonjour. Je désire deux places sur le prochain vol pour Québec. ––Oui, un instant, s’il vous plaît... Bon. Ce serait le vol 522, départ de Gatineau à 11 h 20. ––Ça me va.
4. ––Oui. J’aimerais parler à monsieur Réginald Boivin, s’il vous plaît. ––C’est moi. ––Monsieur Boivin, j’appelle pour confirmer votre rendez-vous avec monsieur Tessier, mercredi, à 14 h 30. ––Très bien. Merci, Madame. ––Au revoir.
5. ––Agence A.T.I. Bonjour. ––Oui. Je voudrais annuler mes réservations à l’hôtel Cascades, s’il vous plaît. ––Oui. Vous êtes madame... ? ––Marie-Ève Lesieur. C’était pour jeudi et vendredi prochains. ––Très bien, madame Lesieur. Je vais faire le nécessaire.

École de la fonction publique du Canada

65

Objectif de formation 8 : Situer un événement dans le temps
6. ––Oui, j’aimerais parler à madame Lorraine Lévesque, s’il vous plaît. ––Je regrette, madame Lévesque est absente. ––Alors, est-ce que je pourrais avoir un rendez-vous avec elle? ––Ce ne serait pas avant la semaine prochaine. ––Ça va. ––Jeudi, le 8, à 9 h 15. Ça vous va? ––Oui, très bien.
7. ––Bureau du docteur Pinard. Bonjour. ––Oui. J’appelle pour confirmer mon rendez-vous avec le docteur Pinard. Seulement, je ne peux pas y aller à 9 h 30. ––Bon. À quelle heure voulez-vous la rencontrer? ––Ce serait à 11 h, si possible. ––Oui, c’est possible. Alors, mardi, à 11 h. Madame Pomerleau, c’est ça? ––Oui. Merci bien. Au revoir.
8. ––Oui. Service central de voyages. Good morning. ––Oui, bonjour. Yvon Marleau à l’appareil. J’appelle pour confirmer les réservations d’avion de monsieur Rémy Guertin. ––Oui. ––Seulement, il faut annuler les réservations à l’hôtel Orion et réserver à l’hôtel D’Iberville. Même nombre de soirs. ––Très bien. Ce sera fait.
9. ––Bonjour, Monsieur. J’aimerais voir la directrice, si c’est possible. ––Je regrette, monsieur Nadon. Madame Moncion est occupée. Est-ce que vous pourriez venir la voir à un autre moment? ––Oui. ––Cette semaine, elle est libre mardi et jeudi matin. ––Non. Ça ne va pas. Dites-lui que notre rencontre du 17 est annulée. ––Très bien. ––Merci.
10. ––Oui, monsieur Charron, s’il vous plaît? ––Oui, c’est moi. ––Monsieur Charron, votre rendez-vous avec madame Pharand est annulé. Madame Pharand sera absente toute la semaine. ––Très bien. ––Est-ce que vous désirez un autre rendez-vous? ––Oui. Est-ce que ce serait possible jeudi le 16, en fin d’après-midi? ––Jeudi, le 16, à... 16 h 45? ––Oui, ça va. ––Très bien. Je note. Au revoir.

66								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 8 : Situer un événement dans le temps
11. ––Allô, Georges? C’est Léon. Ça va toujours pour ce soir? ––Oui, c’est sûr. Où est-ce qu’on se rencontre? ––Disons qu’on se donne rendez-vous en face du restaurant l’Ermitage, vers 8 h. Ça va? ––Oui. Pas de problème. ––J’ai réservé une table pour quatre, près de la grande fenêtre. ––Très bien. À tout à l’heure!
12. ––Oui, allô? ––Bonjour. J’aimerais réserver une salle de conférences. ––Oui. La salle 420 est libre, actuellement. C’est pour quand? ––Vendredi, de 9 h à 15 h 30. ––Ça va. C’est réservé. À quel nom? ––Sylvie Pichette, adjointe à la dotation. Pièce 219. ––Très bien. ––Merci. Bonjour.

École de la fonction publique du Canada

67

RÉFÉRENCES - OF 8

Objectif de formation 8 : Situer un événement dans le temps

Activité 21

Références
CANADA. MINISTÈRE DES TRAVAUX PUBLICS ET DES SERVICES GOUVERNEMENTAUX. Fiche de service, GC 218 (89/08), 7540-21-9075351. Reproduction autorisée, 2004.

68								

École de la fonction publique du Canada

