Programme de français langue seconde Niveaux A et B
Objectif de formation 10
Assigner des tâches

École de la fonction publique du Canada Centre de formation linguistique Direction de l’élaboration et des technologies d’apprentissage

Direction du projet : 			 Coordination : 			 Élaboration :				 Production audio/vidéo : 		 Conception Web et expertise-conseil :			

Georges Benoît Jacques Rousseau Sylvain Bergeron, Michel Francoeur vidéoPOINTcom
Service d’infolangagerie, Bureau de la traduction

Nos plus sincères remerciements à tous ceux et celles qui, de près ou de loin, ont contribué à la réalisation de ce projet.
Note : Ce document est rédigé au masculin pour en faciliter la lecture.

ISBN : 				0-660-96987-4 Catalogue : 				SC102-2/10-2005F

Cette oeuvre est protégée par le droit d’auteur. Toute adaptation ou reproduction intégrale ou partielle de ce document, sous quelque forme ou par quelque procédé que ce soit, est interdite sans l’autorisation écrite préalable du Ministre des Travaux publics et Services gouvernementaux du Canada, Ottawa, Ontario K1A 0S5 ou copyright.droitdauteur@pwgsc.gc.ca.
© Sa Majesté la Reine du Chef du Canada, représentée par le Ministre des Travaux publics et Services gouvernementaux du Canada, 2005

Objectif de formation 10 : Assigner des tâches Training Objective 10: To assign work

ACTIVITÉS

Exploration

p. 2

ff Exploration de l’OF 10
Exploration of OF 10

Appropriation

p. 3

10.1 – Notions

p. 3

ff Verbes liés à l’exécution de tâches
Verbs related to performing tasks

10.2 – Grammaire

p. 10

ff Verbe faire au présent ff Semi-auxiliaires : pouvoir, vouloir, devoir, falloir, savoir ff Verbe savoir au présent + mots interrogatifs (qui, quoi, quand, comment) ff Verbe connaître au présent

ff The verb faire in the present tense ff Semi-auxiliary verbs: pouvoir, vouloir, devoir, falloir, savoir ff The verb savoir in the present tense + interrogative words (qui, quoi, quand, comment) ff The verb connaître in the present tense

10.3 – Grammaire

p. 30

ff Pronoms personnels objets directs le, la, les, l’ ff Pronoms personnels objets indirects lui, leur et y ff Pronom neutre le

ff Personal direct object pronouns le, la, les, l’ ff Personal indirect object pronouns lui, leur and y ff The neuter pronoun le

10.4 Grammaire

p. 46

ff Pronoms personnels objets directs et indirects me, te, nous et vous
Personal direct and indirect object pronouns me, te, nous and vous

10.5 – Grammaire

p. 50

ff Futur proche, futur simple : verbes de différents groupes
Future proche, futur simple: verbs of different groups

10.6 – Fonctions

p. 69

ff Comprendre des demandes d’information et des informations
relatives aux tâches à exécuter et aux responsables de leur exécution
Understanding questions and information about work to be done and who must do it

10.7 – Fonctions

p. 76

ff S’informer des tâches à exécuter et des responsables de leur exécution;
identifier les tâches à exécuter et les responsables de leur exécution
Finding out about tasks to be done and who must do it; identifying tasks to be done and people responsible for them

10.8 – Notions

p. 82

ff Indicateurs de moments d’exécution
Recognizing expressions indicating when to do something

10.9 – Fonctions

p. 84

ff Comprendre des demandes et des informations relatives au moment d’exécution d’une tâche
Understanding questions and information about when to do something
10.10 – Fonctions

p. 85

ff S’informer et informer du moment d’exécution d’une tâche
Finding out and saying when something is to be done

10.11 – Phonétique

p. 91

ff Sons, rythmes et intonations du français
Sounds, rhythm and intonation in French
10.12 – Langue écrite

p. 92

ff Courriels relatifs à l’attribution de tâches
E-mails about assigning work

10.13 – Lexique
ff Substantifs se terminant par les suffixes -ion et -age décrivant des tâches, des opérations
ff Lexique de l’informatique
ff Nouns that end in -ion and -age describing tasks and operations ff Informatics Glossary
Intégration ff Intégration de l’OF 10
Integration: see OF 10
CORRIGÉ DES ACTIVITÉS
Activités : 3, 4, 5, 6, 10, 11, 12, 14, 15, 16, 17, 18, 20, 21, 22, 24, 25, 27, 29, 30, 31, 33, 34, 35, 37, 42, 48, 49, 50, 51, 52, 53, 54, 55, 56, 63, 64, 70, 71, 72, 74, 75
TRANSCRIPTIONS
Activités : 31, 51, 52, 54, 55, 56, 63, 64, 75

p. 93 p. 100
p. 103 p. 123

ACTIVITÉ 1

Objectif de formation 10 : Assigner des tâches
EXPLORATION

ff Jouez le rôle de gestionnaire. Assignez des tâches à chacun des employés suivants.
Play the role of manager. Assign work to each of the employees below.

2								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 10 : Assigner des tâches
ACTIVITÉ 2
ff Prenez connaissance des verbes d’exécution suivants.
Study the verbs of doing below.

10.1 – NOTIONS

VERBES D’EXÉCUTION

annuler (to cancel)

organiser (to organize)

classer (to file)

photocopier (to photocopy)

commander (to order)

rédiger (to write)

compiler (to compile)

remplir (to fill out)

compléter (to complete)

renseigner (to inform)

convoquer (to call)

réparer (to repair)

corriger (to correct)

répondre (to answer)

distribuer (to distribute)

signer (to sign)

envoyer (to send)

taper (to type)

exécuter (to execute)

téléphoner (to telephone)

faire (to make; to do)

traduire (to translate)

informer (to inform)

transcrire (to transcribe)

inscrire (to write down; to register)

transmettre (to transmit)

mettre à jour (to update)

vérifier  (to verify; to audit)

noter (to note)

ff Complétez oralement la tâche à exécuter en ajoutant un nom à chaque verbe de la liste ci-dessus.
Say what is to be done by adding a noun to each verb in the above list.
Exemple : annuler un rendez-vous.

École de la fonction publique du Canada

3

ACTIVITÉ 3
ff Jumelez verbes et expressions.
Match the verbs and expressions.

1. faire des photocopies

e

2. faire des corrections

3. faire de la traduction

4. faire un appel téléphonique

5. faire une commande

6. faire l’entretien

7. faire des réservations

8. faire de la révision

9. faire une vérification

10. faire une planification

Objectif de formation 10 : Assigner des tâches
10.1 – NOTIONS
a. réserver b. planifier c. commander d. vérifier e. photocopier f. réviser g. corriger h. entretenir i. traduire j. appeler

4								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 10 : Assigner des tâches
ACTIVITÉ 4

10.1 – NOTIONS

ff Trouvez les verbes d’exécution suggérés par les images et par les mots. Consultez le dictionnaire au besoin.
Find verbs of doing suggested by the words and pictures. Use a dictionary if necessary.

écrire, distribuer, ouvrir, envoyer, trier, etc.

École de la fonction publique du Canada

5

Objectif de formation 10 : Assigner des tâches

6								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 10 : Assigner des tâches
ACTIVITÉ 5

10.1 – NOTIONS

ff Identifiez oralement la tâche qui n’est pas associée au poste.
Say which task does not go with the position.

1. professeur 2. réceptionniste 3. directeur 4. commissionnaire 5. commis à la paie 6. ingénieur 7. chercheur 8. préposé à l’entretien 9. informaticien

a. enseigner b. enquêter c. préparer des cours
a. faire des réparations b. répondre au téléphone c. recevoir les visiteurs
a. signer des documents b. organiser le travail c. distribuer le courrier
a. donner des renseignements b. photocopier c. surveiller
a. compléter des dossiers b. faire de la traduction c. classer des documents
a. étudier des plans b. vérifier les plans et devis c. transmettre les messages
a. distribuer le courrier b. faire de la recherche c. donner une conférence
a. faire le ménage b. laver les vitres c. faire des réservations
a. installer un coupe-feu b. acheter des fournitures de bureau c. déboguer le réseau

École de la fonction publique du Canada

7

ACTIVITÉ 6

Objectif de formation 10 : Assigner des tâches
10.1 – NOTIONS

ff Mettez en ordre les étapes des tâches suivantes.
Put the steps in order.

1. a. parler

3

b. décrocher le récepteur

1

c. faire le numéro

2

2. a. convoquer une réunion b. préparer une réunion c. annuler une réunion

3. a. ouvrir les sacs de courrier b. distribuer le courrier c. trier le courrier

4. a. examiner une demande b. approuver une demande c. transmettre une réponse

5. a. faire un rapport b. compléter un dossier c. étudier un dossier
6. a. lire un courriel b. recevoir un courriel c. supprimer un courriel

8								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 10 : Assigner des tâches
7. a. affranchir une lettre b. poster une lettre c. écrire une lettre
8. a. préparer un compte rendu b. convoquer une réunion c. écrire un ordre du jour
9. a. ébaucher un discours b. faire un discours c. rédiger un discours
10. a. exécuter le plan b. préparer l’ébauche d’un plan c. approuver le plan

École de la fonction publique du Canada

9

ACTIVITÉ 7
ff Prenez connaissance du tableau qui suit.
Study the chart below.

Objectif de formation 10 : Assigner des tâches
10.2 – GRAMMAIRE

VERBE FAIRE AU PRÉSENT
In French, the most useful “execution” verb is faire. Faire is translated either by to do or to make.

Je Tu Il/Elle
On Nous Vous Ils/Elles

fais fais fait
fait faisons faites font

10								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 10 : Assigner des tâches
ACTIVITÉ 8

10.2 – GRAMMAIRE

ff Répondez oralement aux questions en employant le verbe faire.
Answer the questions orally, using the verb faire.

À votre bureau

1. Qui fait les photocopies? C’est moi qui fais les photocopies. C’est Marie-Claude qui fait les photocopies.

2. Qui fait la commande de matériel?

3. Qui fait la planification?

4. Qui fait la traduction?

5. Qui fait la classification des postes?

6. Qui fait du classement?

7. Qui fait des rapports?

8. Qui fait de la dotation?

9. Qui fait de la révision de textes?

10. Qui fait l’entretien de l’édifice?

École de la fonction publique du Canada

11

ACTIVITÉ 9
ff Prenez connaissance du tableau qui suit.
Study the chart below.

Objectif de formation 10 : Assigner des tâches
10.2 – GRAMMAIRE

VERBES SEMI-AUXILIAIRES The verbs pouvoir, devoir, vouloir and falloir are followed by the infinitive.

1. Pouvoir
Je Tu Il/Elle
On Nous Vous Ils/Elles

To be able to, can
(capacité)
peux peux peut
peut pouvons pouvez peuvent

+ verbe à l’infinitif

Il peut utiliser un ordinateur.
He can operate a computer.
Note: The first part of the negative, ne, always goes after the subject; the second part, pas, immediately follows the conjugated verb.
Il n’utilise pas d’ordinateur.
He doesn’t use a computer.

Il ne peut pas utiliser un ordinateur.
He can’t use a computer.

2. Vouloir
Je Tu Il/Elle
On Nous Vous Ils/Elles

To want
(volonté)
veux veux veut
veut voulons voulez veulent

+ verbe à l’infinitif

12								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 10 : Assigner des tâches
Nous voulons prendre rendez-vous. / Nous ne voulons pas prendre rendez-vous.
We want to make an appointment. / We don’t want to make an appointment.

3. Devoir
Je Tu Il/Elle
On Nous Vous Ils/Elles

Must, To have to
(obligation)
dois dois doit
doit devons devez doivent

+ verbe à l’infinitif

Je dois annuler la réunion. / Je ne dois pas annuler la réunion.
I have to cancel the meeting. / I don’t have to cancel the meeting.

4. Falloir il

Must, To be necessary
(obligation)
faut

+ verbe à l’infinitif

Il faut traduire ce document. / Il ne faut pas traduire ce document.
It’s necessary to translate this document. / It’s not necessary to translate this document.
Note: Falloir is an impersonal verb; it is always conjugated with il.

École de la fonction publique du Canada

13

ACTIVITÉ 10

Objectif de formation 10 : Assigner des tâches
10.2 – GRAMMAIRE

ff Transformez les phrases selon le modèle. Employez vouloir ou pouvoir.
Change the sentences. Follow the example. Use vouloir or pouvoir.

1. Il peut vérifier le travail. Il veut vérifier le travail.
2. Tu peux prendre les messages?

vouloir vouloir

3. Vous voulez faire des recommandations.

pouvoir

4. Elle veut transmettre les dossiers.

ne pas pouvoir

5. Nous pouvons engager un employé.

vouloir

6. Je peux évaluer les employés.

ne pas vouloir

7. Il veut assigner des tâches.

pouvoir

8. Elles veulent répondre aux demandes.

ne pas pouvoir

9. Peux-tu analyser les besoins?

vouloir

10. Pouvez-vous former le personnel?

vouloir

14								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 10 : Assigner des tâches
ACTIVITÉ 11

10.2 – GRAMMAIRE

ff Transformez les phrases selon le modèle. Employez falloir ou devoir.
Change the sentences. Follow the example. Use falloir or devoir.

1. On doit obtenir ces renseignements. Il faut obtenir ces renseignements.
2. On doit remplir ce formulaire. Il
3. Il faut respecter les échéances. On
4. Il faut évaluer la nouvelle politique. On
5. Nous devons appliquer le règlement. Il
6. Elle doit consigner toutes ces données. Il
7. Il faut réviser ces textes. Ils
8. On ne doit pas envoyer de note. Il
9. Il faut organiser le travail. On
10. Il faut téléphoner. Vous

falloir
ne pas falloir .
devoir .
ne pas devoir .
falloir .
falloir .
devoir .
falloir .
devoir .
ne pas devoir .

École de la fonction publique du Canada

15

ACTIVITÉ 12

Objectif de formation 10 : Assigner des tâches
10.2 – GRAMMAIRE

ff Complétez les mini-dialogues en donnant la réplique en français. Employez un semiauxilaire.
Complete the dialogues, answering in French. Use a semi-auxilary.

1. Directeur Adjointe

–– On a un problème urgent à régler. (Ask if you have to call a meeting.) –– Est-ce que je dois convoquer une réunion?

2. John Laurie

–– Le projecteur est brisé. (Say that it is necessary to call a technician.) ––

3. Employée Superviseur

–– Qu’est-ce qu’il faut faire avec ce document? (Tell the employee that she has to correct that document.) ––

4. Agent de formation –– Voulez-vous remplir ce questionnaire?

Stagiaire

(Ask him if you have to sign that questionnaire.)

––

5. Louise Anne

–– Je peux faire quelque chose pour t’aider? (Ask her if she can find the circular 10-40.) ––

6. Directrice Adjoint

–– Il y a plusieurs employés absents. (Ask her if it is necessary to postpone the meeting.) ––

7. Secrétaire Madame Renault

–– Madame Renault, votre lettre est prête. (Tell her that she has to send the letter immediately.) ––

16								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 10 : Assigner des tâches

8. Employé Chef

–– Voulez-vous me voir au sujet du rapport? (Ask him if he can prepare a draft.) ––

9. Employée Superviseure

–– Qu’est-ce que je dois faire? (Tell her that it’s necessary to cancel her trip.) ––

10. Employé Chef de projet

–– Il y a quelque chose à faire? (Ask him if he wants to write an e-mail.) ––

École de la fonction publique du Canada

17

ACTIVITÉ 13
ff Prenez connaissance du tableau qui suit.
Study the chart below.

Objectif de formation 10 : Assigner des tâches
10.2 – GRAMMAIRE

VERBES SAVOIR ET CONNAÎTRE AU PRÉSENT

1. Savoir To know how / to know

Je

sais

Tu

sais

Il/Elle sait

On Nous Vous Ils/Elles

sait savons savez savent

ff savoir can be followed by a verb in the infinitive:

Je sais faire des évaluations de rendement. Savez-vous installer un coupe-feu?
ff savoir can be followed by que:

I know how to do a performance evaluation. Do you know how to install a firewall?

Je sais que Nicole prépare l’ordre du jour.
Je sais qu’il faut vérifier ce budget-là.

I know that Nicole is preparing the agenda. I know that that budget must be verified.

ff savoir can be followed by qui, quoi, quand, comment, pourquoi, où, etc.

Savez-vous qui peut le faire? Il sait quoi faire. Savez-vous quand il faut le faire? Je sais comment le faire. Savez-vous pourquoi il faut le faire? Est-ce qu’ils savent où aller?

Do you know who can do it? He knows what to do. Do you know when one has to do it? I know how to do it. Do you know why one has to do it? Do they know where to go?

18								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 10 : Assigner des tâches

ff savoir can be used without a complement or with the neuter pronoun le, which replaces an entire idea:

–– Sais-tu que ton patron organise une réunion?
–– Oui, je sais. –– Oui, je le sais.

–– Do you know that your boss is
organizing a meeting?
–– Yes, I know. –– Yes, I know.

2. Connaître To know/to be acquainted with

Je Tu Il/Elle

connais connais connaît

On Nous Vous Ils/Elles

connaît connaissons connaissez connaissent

ff connaître is used with the names of people or animals.

–– Est-ce que tu connais ma nouvelle patronne?
–– Sylvie? Oui, je la connais.

–– Do you know my new boss? –– Sylvie? Yes, I know her.

ff connaître is used with the names of places: countries, provinces, cities, etc.

–– Oui, je connais bien Ottawa.
–– Alors, est-ce que vous savez où est le Musée de la nature?

–– Yes, I know Ottawa very well.
–– So do you know where the Museum of
Nature is?

ff connaître is used with the names of objects.

Nadia connaît le matériel de cours. C’est une vraie experte.
–– Savez-vous comment réparer cet appareil?
–– Oui, laissez-moi faire, les magnétoscopes, je connais ça.

Nadia knows the course material. She’s a real expert.
–– Do you know how to repair this
machine?
–– Yes, let me do it. I know about video
recorders.

École de la fonction publique du Canada

19

En résumé, on utilise :
Savoir
ff sans complément ou avec pronom neutre le
ff + verbes à l’infinitif + mots :
ff que ff qui, avec qui, pour qui ff pourquoi ff comment ff où ff quand, depuis quand ff quel, à quel, de quel ff si

Objectif de formation 10 : Assigner des tâches
Connaître ff + noms de
ff personnes ff animaux ff lieux ff objets

20								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 10 : Assigner des tâches
ACTIVITÉ 14
ff Complétez les phrases. Utilisez le verbe savoir.
Finish the sentences. Use the verb savoir.

10.2 – GRAMMAIRE

1. Est-ce qu’il sait dessiner?

2. Je ne

pas qui peut le faire.

3.

-tu comment faire ce travail?

4. Elle

quoi mettre dans le rapport.

5. Nous

rédiger.

6.

-vous quand il faut remettre notre planification?

7. On ne

pas quoi faire!

8. Est-ce que tu

qui doit traduire le document?

9. Je ne

pas comment annoncer la mauvaise nouvelle.

10. Vous

comment utiliser cet appareil?

11. Elles

gérer leur entreprise.

12. On ne

pas quand on doit commencer.

École de la fonction publique du Canada

21

ACTIVITÉ 15

Objectif de formation 10 : Assigner des tâches
10.2 – GRAMMAIRE

ff Complétez les phrases. Utilisez le verbe connaître.
Finish the sentences. Use the verb connaître.

1. L’animatrice de l’atelier? Je la connais très bien.

2. On

bien ce règlement-là.

3. Vous

la responsable du projet?

4. Ils ne

rien à ce dossier-là!

5. Tu

le nouvel employé?

6. Est-ce qu’elles

le fonctionnement de ce logiciel?

7. Le nouveau commissaire? Je crois que nous le

.

8. Tu ne

pas les normes de qualité? Les voilà!

22								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 10 : Assigner des tâches
ACTIVITÉ 16

10.2 – GRAMMAIRE

ff Complétez en utilisant le verbe approprié : savoir ou connaître.
Fill in the blanks using the appropriate verb: savoir or connaître.

1. Depuis quand connais-tu la directrice générale?

2. Est-ce que tu

planifier un horaire de cours?

3. Je voudrais reconfigurer l’ordinateur du patron. Est-ce que vous il reviendra?

quand

4. Vous

très bien Québec, alors, vous pourrez leur servir de guide

pendant leur visite dans la Vieille Capitale.1

5. Est-ce que tu

à quelle heure les étudiants feront leur test?

6. Est-ce que vous

les résultats du sondage?

7. Je

que vous devez répondre à ces plaintes.

8.

-tu où je dois envoyer ces formulaires?

1 Sous le régime français (1608-1759), Québec est la capitale de la Nouvelle-France. Ensuite, sous le régime anglais, elle est la capitale de la Province of Quebec (1763-1791) et du Bas-Canada (1791-1841). Finalement, lors de la Confédération canadienne en 1867, la ville de Québec devient la capitale de la province de Québec.

École de la fonction publique du Canada

23

ACTIVITÉ 17 – SYNTHÈSE

Objectif de formation 10 : Assigner des tâches
10.2 – GRAMMAIRE

A. Complétez le dialogue avec le verbe faire.
Complete the dialogue with the verb faire.

L : Léonard J : Josée

J ––

(1)-tu un budget, toi?

L –– Ma femme

(2) le budget. Elle trouve qu’on ne (3) pas assez d’économies.

J –– Vous ne

(4) pas assez d’économies! Mais vous (5) tous les deux de bons salaires.

L –– Oui, mais on a beaucoup de dépenses en ce moment. Nous (6) des rénovations à notre chalet. Au fait, tes enfants (7)-ils du ski?

J –– Oui. Toute la famille en

(8).

L –– Alors, je vous invite à venir Saint-Carmin.

(9) du ski cet hiver au Mont

B. Complétez en utilisant le verbe approprié : pouvoir, vouloir, devoir ou falloir.
Complete with the verb that fits: pouvoir, vouloir, devoir or falloir.

R : Réceptionniste C : Client

R –– Archives nationales, Good morning.

C –– Est-ce que je

(1) parler à madame Lafleur, s’il vous plaît?

R –– De la part de qui?

C –– Un client.

R –– Je

(2) avoir votre nom, Monsieur?

C –– Roger Laviolette.

R –– occupée.

(3)-vous attendre quelques minutes? Madame Lafleur est

C –– Ah! il

(4) toujours attendre, attendre! Non, je ne

(5) pas attendre, je suis pressé. Est-ce qu’elle

(6) me rappeler avant 10 h? Je

(7) lui parler absolument avant la réunion.

R –– Bien, monsieur. Je vais faire le message.

24								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 10 : Assigner des tâches

C –– Je ne

(8) pas trop insister, mais je

(9) vous dire que c’est très, très important. Elle

(10) avoir

beaucoup de problèmes si elle ne me téléphone pas le plus tôt possible.

R –– Attendez, je pense qu’elle

(11) vous parler, elle est libre

maintenant. Elle va prendre la communication dans son bureau.

C –– Dites-lui qu’il

(12) faire vite. Je suis pressé.

C. Utilisez le verbe savoir.
Use savoir.

G : Gilles M : Marcel

M Hé! Gilles,

(1)-tu faire fonctionner cet appareil?

G Non. Je regrette! Je ne

(2) pas comment ça marche. Va voir

Laurette. C’est notre experte en informatique; elle

(3) comment ça fonctionne.

M Oui, je sais, mais elle n’est pas au bureau ce matin. Est-ce que tu (4) quand elle doit revenir?

G Ah! J’y pense. Elle est en vacances cette semaine.

M Oh la la! Le patron veut ce travail cet après-midi. Je ne (5) pas quoi faire!

G Il doit bien y avoir quelqu’un d’autre.

D. Complétez en utilisant le verbe approprié : savoir ou connaître.
Complete with the verb that fits: savoir or connaître.

1. Je

quelqu’un qui pourra vous renseigner.

2. Prouvez-moi que vous vous donne la clé.

conduire ce genre de véhicule et je

3. Je ne

pas à qui je dois parler pour régler mon problème.

4.

gérer un budget, c’est fondamental pour être gestionnaire.

5. Vous services.

la supervision; alors, nous avons besoin de vos

6. Je voudrais

de quoi il est question exactement.

7. Je ne

pas si nous allons pouvoir réparer cet appareil.

8. Je

que ce n’est pas la salle idéale pour une réunion, mais

c’est le seul endroit que je

qui est aussi bien éclairé.

École de la fonction publique du Canada

25

ACTIVITÉ 18

Objectif de formation 10 : Assigner des tâches
10.2 – GRAMMAIRE

OÙ? QUAND? COMMENT?

Objectif : utiliser par écrit le verbe savoir et certains mots interrogatifs dans des phrases lacunaires
Savez-vous conjuguer le verbe savoir? Maîtrisez-vous les mots interrogatifs? Vous le saurez si, en regardant les illustrations, vous réussissez à compléter les questions de cette activité.
Utilisez le verbe savoir au présent de l’indicatif.
Trouvez les mots interrogatifs qui conviennent : quand, à quelle heure, en quelle année, etc.

Objective: to complete sentences using the verb savoir and certain question words
Can you conjugate the verb savoir? Have you mastered question words? You will find out by looking at the illustrations and attempting to complete the questions in this activity.
Use the verb savoir in the present indicative tense.
Find the appropriate question words: quand, à quelle heure, en quelle année, etc.

1. Est-ce que tu sais qui signe les lettres?

2.

-vous

les documents?

3. Il

Pauline classe envoyer le paquet?

26								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 10 : Assigner des tâches
4. du jour?

-elles

5. Tu convoqué la réunion?

6.

-ils

déménager?

7.

-tu

Parlement?

8. midi?

-nous

9. Est-ce qu’elle réparer le projecteur?

inscrire à l’ordre le directeur a Marie veut on a construit le
faire cet aprèsdoit

École de la fonction publique du Canada

27

10.

-il

commander?

Objectif de formation 10 : Assigner des tâches
lampes il faut

11. Vous courrier?

on distribue le

12.

-tu

lettre?

je peux poster ma

13. Est-ce qu’ils cette formule?

remplir

14. Tu réserver pour demain midi?

places il faut

15. Vous déménagé à Ottawa?

Jean a

28								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 10 : Assigner des tâches

16.

-elle

cette lettre?

doit répondre à

17. arrivent?

-vous

les employés

18. Est-ce que vous

le

technicien doit installer l’écran?

19. thermostat?

-elles

régler le

20.

-tu

dîner?

commander pour

École de la fonction publique du Canada

29

ACTIVITÉ 19
ff Prenez connaissance du tableau qui suit.
Study the following chart.

Objectif de formation 10 : Assigner des tâches
10.3 – GRAMMAIRE

PRONOMS PERSONNELS OBJETS DIRECTS LE, LA, LES, L’ ET INDIRECTS LUI, LEUR, Y

1. The pronouns le, la, les, l’ replace names of people or things and are placed BEFORE the verb.

–– Tu convoques le personnel? –– Il remplace la patronne? –– Elle compare les documents? –– Il tape les lettres?

–– Oui, je le convoque. (m. s.) –– Non, je ne le convoque pas.
–– Oui, il la remplace. (f. s.) –– Non, il ne la remplace pas.
–– Oui, elle les compare. (m. p.) –– Non, elle ne les compare pas.
–– Oui, il les tape. (f. p.) –– Non, il ne les tape pas.

Note: Before a verb that starts with a vowel, the pronouns le, la change to l’.

–– Il annule le rendez-vous?

–– Oui, il l’annule. –– Non, il ne l’annule pas.

2. The pronouns lui, leur replace names of people and are used when the verb is followed by the preposition à.

The pronoun lui is used to replace masculine and feminine singular nouns; the pronoun leur is used to replace masculine and feminine plural nouns.

–– Il enseigne à André(e)? –– Il enseigne aux étudiants(es)?

–– Oui, il lui enseigne. –– Non, il ne lui enseigne pas.
–– Oui, il leur enseigne. –– Non, il ne leur enseigne pas.

3. The pronoun y replaces names of things and is used when the verb is followed by the preposition à.

–– Penses-tu à la planification des vacances?

–– Oui, j’y pense.

–– Penses-tu aux vacances maintenant?

–– Non, je n’y pense pas.

30								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 10 : Assigner des tâches
ACTIVITÉ 20

10.3 – GRAMMAIRE

ff Remplacez les mots soulignés par le pronom objet le, la, les ou l’.
Replace the underlined words with the object pronouns le, la, les, l’.

1. Éric commande le classeur?

Oui, il le commande.

2. Thérèse publie cette brochure?

Oui,

.

3. Tu fais la vérification des calculs?

Non,

.

4. Tu envoies les courriels?

Oui,

.

5. Vous préparez le stage de formation? Oui,

.

6. Marcel envoie la brochure?

Non,

.

7. Suzanne écrit sa lettre?

Oui,

.

8. Ils font la recherche préliminaire?

Non,

.

9. Elles évaluent la politique?

Oui,

.

10. Il fait les photocopies?

Oui,

.

École de la fonction publique du Canada

31

ACTIVITÉ 21

Objectif de formation 10 : Assigner des tâches
10.3 – GRAMMAIRE

ff Répondez oralement aux questions selon le modèle. Utilisez les pronoms objets lui ou
leur.
Answer the questions orally. Follow the example. Use the object pronouns lui or leur.

1. –– Le patron distribue le courrier aux employés? –– Non, il ne leur distribue pas le courrier.

2. –– Fernande explique les nouvelles politiques à tous les employés?

–– Oui,

.

3. –– La chef de projet assigne des tâches à ses agents?

–– Oui,

.

4. –– Le sous-ministre remet le rapport au chef de cabinet?

–– Non,

.

5. –– Le porteur livre les colis aux destinataires?

–– Oui,

.

6. –– La représentante de la compagnie apprend à la secrétaire le fonctionnement du logiciel?

–– Oui,

.

7. –– Le ministre répond personnellement aux clients insatisfaits?

–– Non,

.

8. –– Le commissionnaire donne des renseignements aux visiteurs?

–– Oui,

.

9. –– Chaque mois, Lucienne soumet un rapport au directeur?

–– Oui,

.

32								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 10 : Assigner des tâches
ACTIVITÉ 22

10.3 – GRAMMAIRE

ff Répondez aux questions et remplacez les mots soulignés par le pronom objet
indirect y.
Answer the questions by replacing the underlined words with the indirect object pronoun y.

1. Est-ce que tu penses à de nouvelles échéances?

Oui, j’y pense.

2. Est-ce que Myrna répond à la plainte?

Oui,

.

3. Tu fais référence au rapport annuel?

Oui,

.

4. Est-ce qu’on réfléchit aux conséquences Oui,

.

de cette décision-là?

5. Est-ce que je réponds moi-même à ce type Oui,

.

de question?

École de la fonction publique du Canada

33

ACTIVITÉ 23
A. Prenez connaissance du tableau qui suit.
Study the chart below.

Objectif de formation 10 : Assigner des tâches
10.3 – GRAMMAIRE

PLACE DES PRONOMS PERSONNELS LE, LA, LES, L’, LUI, LEUR, Y
1. With an imperative verb
With an imperative verb in the affirmative form, the pronouns le, la, les, lui, leur, y are placed after the verb with a hyphen.
With an imperative verb in the negative form, the pronouns le, la, les, lui, leur, y are placed before the verb.
–– Corrigez cet exercice. –– Corrigez-le. –– Ne le corrigez pas.
–– Répondez à monsieur Deschamps. –– Répondez-lui. –– Ne lui répondez pas.
–– Répondez à ces courriels. –– Répondez-y. –– N’y répondez pas.

2. With semi-auxiliary verbs

With semi-auxiliary verbs, the pronouns le, la, les, lui, leur, y are placed between the semi-auxiliary and the verb in the infinitive.

–– Peux-tu poser cette affiche?

–– Oui, je peux la poser. –– Non, je ne peux pas la poser.

–– Peux-tu téléphoner à Maurice?

–– Oui, je peux lui téléphoner. –– Non, je ne peux pas lui téléphoner.

–– Peux-tu répondre à ces plaintes

–– Oui, je peux y répondre. –– Non, je ne peux pas y répondre.

34								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 10 : Assigner des tâches
B. Lisez les exemples suivants de gauche à droite et remarquez l’endroit où les pronoms se placent dans la phrase.
Read the following examples from left to right and notice where the pronouns appear in each sentence.

INDICATIF PRÉSENT
Tu le corriges. Nous lui téléphonons. Vous y répondez.
Tu ne le corriges pas. Nous ne lui téléphonons pas. Vous n’y répondez pas.

IMPÉRATIF PRÉSENT
Corrige-le. Téléphonons-lui. Répondez-y.
Ne le corrige pas. Ne lui téléphonons pas. N’y répondez pas.

INDICATIF PRÉSENT AVEC LES SEMI-AUXILIAIRES

Tu peux le corriger. Nous voulons lui téléphoner. Vous devez y répondre.

Tu ne peux pas le corriger. Nous ne voulons pas lui téléphoner. Vous ne devez pas y répondre.

École de la fonction publique du Canada

35

ACTIVITÉ 24

Objectif de formation 10 : Assigner des tâches
10.3 – GRAMMAIRE

ff Répondez aux questions selon le modèle. Utilisez l’impératif et les pronoms objets le,
la, les, l’.
Answer the questions. Follow the example. Use the imperative and the object pronouns le, la, les, l’.

1. Je commande le classeur? 2. Je publie cette brochure? 3. Je fais la vérification des calculs? 4. J’adresse les enveloppes? 5. Je prépare le stage de formation? 6. J’envoie la brochure? 7. J’écris la lettre? 8. Nous faisons la recherche préliminaire? 9. J’évalue la politique? 10. Je fais les photocopies?

Oui, commande-le. Non, Oui, Non, Oui, Non, Oui, Non, Oui, Non,

36								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 10 : Assigner des tâches
ACTIVITÉ 25

10.3 – GRAMMAIRE

ff Répondez oralement aux questions selon le modèle. Utilisez l’impératif et les pronoms objets lui ou leur.
Answer the questions orally. Follow the example. Use the imperative and the object pronouns lui or leur.
1. –– Est-ce qu’on doit écrire aux chefs de section? –– Oui, écrivez-leur. –– Non, ne leur écrivez pas.
2. Est-ce que je peux téléphoner à tous les agents?
3. Est-ce que je peux distribuer les fournitures de bureau aux nouveaux employés?
4. Est-ce que je dois demander aux visiteurs de fournir des pièces d’identité?
5. Est-ce que nous devons expliquer aux stagiaires le fonctionnement de notre section?
6. Est-ce qu’il faut soumettre aux gestionnaires la liste des candidats?
7. Est-ce que je dois communiquer aux superviseurs ces directives particulières?
8. Est-ce qu’il faut remettre aux candidats une copie de ce document-là?
9. Est-ce que je dois demander à Vincent de soumettre son rapport?
10. Est-ce que je peux envoyer les rapports annuels à tous les chefs de section?

École de la fonction publique du Canada

37

ACTIVITÉ 26

Objectif de formation 10 : Assigner des tâches
10.3 – GRAMMAIRE

ff Répondez oralement aux questions. Utilisez le pronom objet approprié.
Answer the questions orally. Use the object pronoun that fits.

1. – Peux-tu faire les réservations? – Oui, je peux les faire.
2. Est-ce qu’on doit vérifier le rapport? 3. Faut-il envoyer ce document? 4. Peux-tu signer ce formulaire? 5. Est-ce qu’ils doivent évaluer le projet? 6. Pouvez-vous convoquer la réunion? 7. Devons-nous interviewer les candidats? 8. Faut-il régler ce problème maintenant? 9. Est-ce que je dois commander les publications? 10. Devons-nous refaire les illustrations?

38								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 10 : Assigner des tâches
ACTIVITÉ 27

10.3 – GRAMMAIRE

ff Répondez oralement aux questions selon le modèle. Utilisez les pronoms objets lui ou leur.
Answer the questions orally. Follow the example. Use the object pronouns lui or leur.
1. Est-ce que je dois annoncer les nouvelles politiques aux employés? Oui, tu dois leur annoncer.
2. Est-ce qu’il faut expliquer à Paul les tâches à exécuter? 3. Est-ce qu’on doit fournir ces renseignements aux candidats? 4. Est-ce que je peux montrer à Claire le fonctionnement de la machine? 5. Est-ce qu’il faut soumettre tous les questionnaires aux membres du comité? 6. Est-ce qu’on doit indiquer aux visiteurs où ils doivent aller? 7. Est-ce qu’on peut distribuer le compte rendu aux participants? 8. Est-ce qu’il doit téléphoner aux délégués pour annuler la rencontre? 9. Est-ce qu’on peut envoyer le contrat aux représentants de la compagnie? 10. Est-ce que je dois recommander à tous les membres de lire le rapport?

École de la fonction publique du Canada

39

ACTIVITÉ 28
ff Prenez connaissance du tableau qui suit.
Study the chart below.

Objectif de formation 10 : Assigner des tâches
10.3 – GRAMMAIRE

PRONOM NEUTRE LE
Le, the invariable neuter pronoun, can replace a whole idea like the words “it” or “so” do in English.
–– Qui peut écrire ces lettres? –– Je peux le faire.
I can do it.
–– Le soir, il faut toujours signer avant de partir. Est-ce que tu (le) sais?
In the evening, we always have to sign before leaving. Did you know?
–– Croyez-vous qu’ils vont traduire ce document? –– Oui, je (le) crois.
Yes, I think so.

40								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 10 : Assigner des tâches
ACTIVITÉ 29

10.3 – GRAMMAIRE

ff Complétez les mini-dialogues. Utilisez le pronom neutre le.
Fill in the dialogue below. Use the invariable neuter pronoun le.

–– Sais-tu si la nouvelle présidente va rencontrer les gens du ministère bientôt?

–– Oui,

(1) (I know it). Voici la note qui

(2) (confirms it).

–– Est-ce que j’explique aussi comment on prépare le bilan financier?

–– Non,

(3) (you don’t explain it).

–– Le matin, tu ramasses toujours le courrier au rez-de-chaussée avant de prendre

l’ascenseur, tu

(4) (you know it)?

–– Non, je

(5) (don’t know it), ici personne ne me dit jamais rien!

–– Est-ce que quelqu’un peut s’occuper de la fête pour le départ de Valérie?

–– Oui, je

(6) (I can do it).

–– Allô, Robert? On me dit que tu cherches quelqu’un pour réparer l’ordinateur?

–– Oui, justement.

–– Alors je

(7) (I can do it) dès cet après-midi.

–– Vous croyez vraiment que le débat se déroulera dans l’harmonie?

–– Oui, je

(8) (I think so); après tout, ce sont des gens civilisés.

–– Vous savez sans doute que Gaspard Dupuis prend sa retraite cet automne?

–– Oui, je

(9) (I know it).

–– Tu réponds aux clients en français et en anglais au bureau?

–– Oui, je

(10) (I do).

École de la fonction publique du Canada

41

ACTIVITÉ 30 - SYNTHÈSE

Objectif de formation 10 : Assigner des tâches
10.3 – GRAMMAIRE

A. Donnez l’équivalent français des énoncés anglais contenus dans le dialogue suivant.
Give the French equivalent of the English statements in the dialogue below.

S : Sylvie M : Mario

S –– Mario, tu as les dossiers sur les pluies acides?
see them)

(1)? (May I

M –– Oui,

(2) tout de suite. (I am bringing them)

S –– Je veux lire aussi la lettre du sous-ministre à ce sujet. (3) aussi, d’accord? (Bring it [literally, “You are bringing it”])

M –– Voici les dossiers. La lettre,

(4) d’abord. (I have to photocopy it)

(5) la copie à ton bureau, ensuite? (Can I send [literally, “I can

send”])

S –– D’accord,

(6) hein! (You don’t want to lose it)

M –– Non, il faut toujours prendre ses précautions.

S –– Oui,

(7). (I know it)

B. Complétez le dialogue suivant. Utilisez lui ou leur.
Finish the dialogue below. Use lui or leur.

D : Denis M : Monique
D –– Monique, est-ce que tu peux répondre à madame Dupuis et à monsieur Leblanc au sujet de leur demande?

M –– Oui. Est-ce que je peux

(1) envoyer aussi la dernière

publication du ministère sur les pluies acides?

D –– Très bien. Mentionne-

(2), par la même occasion, qu’ils

peuvent obtenir des photocopies d’articles spécialisés.

M –– D’accord. Je

(3) expédie tout ça aujourd’hui.

D –– Bon. Et pour la conférence de cet après-midi, tu envoies l’ordre du jour aux participants?

M –– Oui, je

(4) fais parvenir ça ce matin.

D –– Merci. Peux-tu également remettre à Maxime le dernier exemplaire du rapport sur la pollution des lacs?

M –– D’accord, je chose?

(5) remets l’exemplaire. Est-ce qu’il y a autre

42								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 10 : Assigner des tâches

D –– Dis-

(6) de venir me voir. Je veux (7) donner du travail.

M –– Très bien.

C. Donnez l’équivalent français des énoncés anglais contenus dans les dialogues
suivants. Utilisez le.
Give the French equivalent of the English statements in the dialogues below. Use le.

1. –– Veulent-elles gérer elles-mêmes le budget de leur section?

–– Oui,

. (They want to)

2. –– Est-ce qu’il faut annuler la réunion?

–– Oui,

. (it is necessary)

3. –– Quand vas-tu payer cette facture?

–– Je

cet après-midi. (I’ll do it)

4. –– Pouvez-vous déposer l’enveloppe dans son casier?

–– Non,

. (I can’t do it)

5. –– Pensez-vous qu’il faut reporter la réunion?

–– Oui,

. (I think so)

6. –– Sont-ils certains de pouvoir mettre à jour la banque de données aujourd’hui?

–– Oui,

. (They are)

D. Récrivez les phrases suivantes en utilisant le pronom y.
Rewrite the following sentences using the pronoun y.
1. –– Vous allez réfléchir à leur proposition. ––
2. –– Tu vas assister aux présentations de demain. ––
3. –– Vous devez répondre aux questions des journalistes. ––
4. –– Essayez de penser à l’impact de ce réajustement. ––
5. –– Vous devez lui permettre d’avoir accès à notre intranet. ––

École de la fonction publique du Canada

43

ACTIVITÉ 31

Objectif de formation 10 : Assigner des tâches
10.3 – GRAMMAIRE

FAUT LE FAIRE

Objectif : utiliser oralement les pronoms compléments d’objet direct dans des phrases comprenant des semi-auxiliaires
Vous avez appris à utiliser quelques pronoms compléments d’objet direct (le, la, les, l’). Cette activité a pour but de vous aider à acquérir de l’aisance dans l’utilisation de ces pronoms à l’intérieur d’énoncés comprenant un semi-auxiliaire. L’activité comprend quinze questions enregistrées.
Écoutez la question.
Enregistrez votre réponse à la forme affirmative en utilisant le même semiauxiliaire que dans la question ainsi que le pronom complément pertinent.
Écoutez la réponse enregistrée.
Après avoir écouté une seconde fois la question, enregistrez votre réponse à la forme négative.
Écoutez la réponse enregistrée.

Objective: to use direct object pronouns orally in sentences which include semi-auxiliaries
You have learned to use a few direct object pronouns (le, la, les, l’). The purpose of this activity is to help you become more at ease with using these pronouns in statements that include a semi-auxiliary. The activity consists of thirty recorded questions.
Listen to the question. Record your answer in the affirmative form. Use the same semi-auxiliary as in the question, as well as the appropriate pronoun object.
Listen to the recorded response. After having listened to the question a second time, record your answer in the negative form.
Listen to the recorded response.

44								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 10 : Assigner des tâches
1. Exemple : Vous entendez :
Vous répondez : Puis, vous entendez la réponse : Ensuite, vous entendez la même question : Vous répondez : Puis, vous entendez la réponse :

–– Est-ce que je dois annuler la réunion de demain?
–– Oui, tu dois l’annuler.
–– Oui, tu dois l’annuler.
–– Est-ce que je dois annuler la réunion de demain?
–– Non, tu ne dois pas l’annuler.
–– Non, tu ne dois pas l’annuler.

1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9. 10. 11. 12. 13. 14. 15.

École de la fonction publique du Canada

45

ACTIVITÉ 32
ff Prenez connaissance du tableau qui suit.
Study the following chart.

Objectif de formation 10 : Assigner des tâches
10.4 – GRAMMAIRE

PRONOMS PERSONNELS OBJETS ME, TE, NOUS, VOUS
As we have already seen, the personal pronouns le, la, les, l’ are always direct objects, while the personal pronouns lui and leur are always indirect objects. However, the personal pronouns me, te, nous, vous can be direct or indirect objects.
1. Study the following cases:
a. Il me donne la permission. Il ne me donne pas la permission.
The object personal pronoun comes before the verb in simple tenses.
b. Il va nous donner de la formation. Il ne va pas nous donner de formation.
The object personal pronoun comes before the infinitive of a verb that comes after a semi-auxiliary.
2. In the affirmative imperative:
a. the pronoun comes after the verb; b. me is replaced by moi; c. there is a hyphen between the verb and the pronoun.
Assignez-moi des tâches. Assignez-lui des tâches.
3. In the negative imperative, the pronoun comes before the verb.
Ne lui assignez pas de tâches.

46								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 10 : Assigner des tâches
ACTIVITÉ 33

10.4 – GRAMMAIRE

ff Répondez par une phrase affirmative ou négative. Utilisez les pronoms me, te, nous
ou vous.
Answer with either an affirmative or negative sentence. Use the pronouns me, te, nous or vous.

1. Est-ce que monsieur Vallerand t’envoie la traduction? Oui, il m’envoie la traduction.
2. Tu me conseilles des fois? Oui, … 3. Je dois vous enseigner ce matin? Non, … 4. On te téléphone ce soir? Oui, … 5. Vous nous avertissez? Oui, … 6. Est-ce que je peux vous parler du rapport? Oui, … 7. Tu me demandes de signer cette demande? Non, … 8. Est-ce que tu peux m’autoriser à réviser ces textes? Oui, … 9. Elle va vous enseigner, à toi et à Zsolt, cet après-midi? Oui, … 10. Est-ce qu’il doit te rédiger une note de breffage? Non, …

École de la fonction publique du Canada

47

ACTIVITÉ 34

Objectif de formation 10 : Assigner des tâches
10.4 – GRAMMAIRE

ff Répondez en utilisant un impératif à la forme affirmative. Utilisez les pronoms moi ou
nous.
Answer the questions with an imperative in the affirmative form. Use the pronouns moi or nous.

1. Je te téléphone ce soir? Oui, téléphone-moi.
2. Est-ce que je peux te parler?

3. Est-ce que je te donne le rapport?

4. Je dois t’avertir?

5. Est-ce que je vous remplace cet après-midi?

6. Je vous envoie le rapport?

7. Est-ce que je te remets le dossier?

8. Est-ce que je te traduis ce qu’elle dit?

9. Chers collègues, je peux vous parler de la situation?

10. Je vous accorde une semaine de formation?

48								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 10 : Assigner des tâches
ACTIVITÉ 35 – SYNTHÈSE ff Construisez une phrase à partir des mots.
Create a sentence out of the group of words.
1. gérer – Elle – le projet – demande – me – de

10.4 – GRAMMAIRE

2. de la – l’ordre – réunion – nous – Donne – du jour

3. nous – organisationnelle – s’il – Parle – gestion – te plaît – de+

4. On – votre planification – parler de – vous – veut

5. Je – réunion – d’assister – suggère – te – à la

6. Je – remettre – vous – lundi – demande de – votre rapport

7. ce congé – pas – lui – refusez – Ne

8. Aide – la réunion – moi – à animer

École de la fonction publique du Canada

49

ACTIVITÉ 36
ff Prenez connaissance du tableau qui suit.
Study the chart below.

Objectif de formation 10 : Assigner des tâches
10.5 – GRAMMAIRE

FUTUR PROCHE : ALLER + INFINITIF
As we saw previously, the futur proche is formed by using the present of the verb aller + infinitif du verbe.
Vous allez préparer l’ordre du jour de la réunion de demain.
Vas-tu finir ce travail aujourd’hui?

Note:

1. The futur proche is used much more often in French than the “going to” in English.
2. Spoken French tends to use aller + infinitif even for an event that is not very near.
Je vais prendre ma retraite dans cinq ans.

50								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 10 : Assigner des tâches
ACTIVITÉ 37
ff Mettez au futur proche.
Put the verb in the futur proche.

10.5 – GRAMMAIRE

1. Tu vas faire le calendrier des activités.

2. Vous

les données.

3. Tu

le nouvel annuaire.

4. Nous

les agents de dotation.

5. Je

les demandes de congé.

6. On

la salle pour la réunion.

7. Nous

deux bureaux.

8. Ils

les vieilles tables.

9. Tu

la chaudière principale. (boiler)

10. Elle

l’information à la presse.

11. Il

le trottoir.

12. On

le système de ventilation.

faire compiler distribuer informer
signer préparer commander déménager inspecter transmettre balayer
vérifier

École de la fonction publique du Canada

51

ACTIVITÉ 38

Objectif de formation 10 : Assigner des tâches
10.5 – GRAMMAIRE

ff Formez des équipes. À l’aide des images, dites ce que les personnages vont faire. Utilisez le futur proche.
Form teams. Look at the pictures and say what the people are going to do. Use the futur proche.

ff Mettez en commun et corrigez.
Share your answers with the class and correct them together.

Situation : C’est vendredi midi. Luc part en week-end avec sa femme après le travail.

Après le bureau

1.

2.

3.

52								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 10 : Assigner des tâches
Samedi

4.

5.

6.

École de la fonction publique du Canada

53

Dimanche 7.

Objectif de formation 10 : Assigner des tâches
8.

9.

54								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 10 : Assigner des tâches
ACTIVITÉ 39

10.5 – GRAMMAIRE

ff Préparez un agenda dans lequel vous inscrirez les tâches typiques d'une de vos semaines de travail.
Prepare an agenda, writing down the typical tasks of one of your work weeks.

ff En consultant votre agenda, énumérez les activités que vous devrez faire au cours de la semaine qui vient. Utilisez le futur proche.
Consulting your agenda, list the activities that you must do in the coming week. Use the futur proche.

Exemple : Lundi, à 9 h, je vais lire mon courrier. Mardi, à 10 h, je vais rencontrer un agent de personnel.

École de la fonction publique du Canada

55

ACTIVITÉ 40

Objectif de formation 10 : Assigner des tâches
10.5 – GRAMMAIRE

ff En équipes, posez des questions au futur proche à l’aide des éléments fournis.
In teams, ask questions in the futur proche using the cues given.

ff Répondez affirmativement. Utilisez des pronoms objets.
Answer affirmatively. Use object pronouns.

1. Remplacer la directrice la semaine prochaine. – Est-ce que l’adjoint va remplacer la directrice la semaine prochaine? – Oui, il va la remplacer.
2. Accueillir les visiteurs mardi matin. 3. Traduire le document maintenant. 4. Photocopier l’article tout à l’heure. 5. Compléter le dossier cette semaine. 6. Prendre sa retraite l’année prochaine. 7. Mettre à jour les statistiques vendredi prochain. 8. Noter les absences ce mois-ci. 9. Transmettre le message tout de suite. 10. Installer l’écran demain matin.

56								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 10 : Assigner des tâches
ACTIVITÉ 41
ff Prenez connaissance des tableaux qui suivent.
Study the chart below.

10.5 – GRAMMAIRE

FUTUR SIMPLE : VERBES RÉGULIERS

The French futur simple expresses future action. It is the equivalent of the English future will + verb.

It is often used to soften an order: Vous donnerez ce dossier à Marc.

The futur simple is formed by adding the endings below to the infinitive of the verb:

Donner (to give)

Finir (to finish)

Je Tu Il/Elle

donnerai donneras donnera

Je Tu Il/Elle

finirai finiras finira

On Nous Vous Ils/Elles

donnera donnerons donnerez donneront

On Nous Vous Ils/Elles

finira finirons finirez finiront

Note: The futur simple has the same endings as the present of the verb avoir.

FUTUR SIMPLE : VERBES IRRÉGULIERS

Several verbs are not formed directly from the infinitive. Here are some of them:

accueillir aller avoir devoir envoyer être faire

j’accueillerai j’irai j’aurai je devrai j’enverrai je serai je ferai

pouvoir recevoir savoir venir voir vouloir falloir

je pourrai je recevrai je saurai je viendrai je verrai je voudrai il faudra

The “e” is dropped for the verbs in -re.

prendre répondre etc.

je prendrai je répondrai

Note: Did you notice that the sound r is always found in the futur simple?

École de la fonction publique du Canada

57

ACTIVITÉ 42
ff Mettez au futur simple.
Put the verb in the futur simple.
1. Je vais pouvoir 2. Tu vas être 3. Il va falloir 4. Vous allez avoir 5. Nous allons faire 6. On va devoir 7. Tu vas écrire 8. Elles vont aller 9. Tu vas lire 10. Vous allez prendre 11. Il va préparer 12. On va pouvoir 13. Elle va vouloir 14. Ils vont savoir 15. Il va demander

Objectif de formation 10 : Assigner des tâches
10.5 – GRAMMAIRE

Affirmatif je pourrai

Négatif je ne pourrai pas

58								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 10 : Assigner des tâches
ACTIVITÉ 43

10.5 – GRAMMAIRE

ff Construisez oralement une phrase au futur simple à partir des indices fournis.
Make a sentence in the futur simple using the cues given. Do this orally.

1. Établir les normes de sécurité. Tu établiras les normes de sécurité.
2. Diriger les visiteurs. 3. Vérifier l’exactitude du travail. 4. Trouver les pièces de rechange. 5. Expliquer le fonctionnement de l’appareil. 6. Répondre aux demandes de renseignements. 7. Faire le ménage de la salle de réunion. 8. Renseigner un client sur les procédures. 9. Contrôler les permis. 10. Charger les boîtes dans le camion.

École de la fonction publique du Canada

59

ACTIVITÉ 44
ff Prenez connaissance du tableau qui suit.
Study the chart below.

Objectif de formation 10 : Assigner des tâches
10.5 – GRAMMAIRE

LANGUE ORALE
FUTUR
Spoken French tends to use:
ff the affirmative and interrogative forms of the futur proche; ff the negative form of the futur simple.
–– On va faire la correction de ce texte-là, cet après-midi. –– Non, on pourra pas la faire aujourd’hui; on va la faire demain. –– We’re going to correct that text this afternoon. –– No, we won’t be able to do it today; we’re going to do it tomorrow.
–– Vas-tu vérifier les calculs cet après-midi? –– Non, j’aurai pas le temps aujourd’hui. –– Are you going to verify the calculations this afternoon? –– No, I won’t have time today.

60								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 10 : Assigner des tâches
ACTIVITÉ 45

10.5 – GRAMMAIRE

ff En équipes, posez des questions à l’aide des éléments fournis et répondez-y. Utilisez le futur proche pour poser les questions et pour donner des réponses affirmatives; employez le futur simple pour donner des réponses négatives.
In teams, ask and answer questions based on the cues given. Use the futur proche to ask questions and to answer in the affirmative; use the futur simple to answer in the negative.

1. Trier le courrier. – Tu vas trier le courrier demain? – Oui, je vais le faire. ou – Non, je ne serai pas ici.
2. Accueillir le conférencier (the lecturer).
3. Remplacer la vitre.
4. Commander les fournitures.
5. Régler le chauffage.
6. Envoyer les brochures.
7. Informer l’équipe.
8. Rédiger le rapport.
9. Prendre les mesures nécessaires.
10. Transmettre l’information.

École de la fonction publique du Canada

61

ACTIVITÉ 46

Objectif de formation 10 : Assigner des tâches
10.5 – GRAMMAIRE

Matériel : jeu de tarot ou jeu de cartes
deck of tarot or playing cards

ff Formez des équipes de deux : cartomancien et client.
Form pairs: fortune-teller and client.

ff Le cartomancien utilise les cartes pour prédire l’avenir de son client. Le client pose des questions. Utilisez le futur proche ou le futur simple.
The fortune-teller uses cards to predict the client’s future. The client asks questions. Use the futur proche or the futur simple.

62								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 10 : Assigner des tâches
ACTIVITÉ 47
ff Prenez connaissance du tableau qui suit.
Study the chart below.

10.5 – GRAMMAIRE

LANGUE ORALE
FUTUR PROCHE In spoken French, you may hear different ways of saying “je vais” in the futur proche.
J(e) vas    téléphoner demain. ou J(e) m’en vas    téléphoner demain. J(e) m’as    téléphoner demain. (Je) m’as    téléphoner demain.

École de la fonction publique du Canada

63

ACTIVITÉ 48
ff Choisissez la réponse qui convient.
Choose the answer that fits.

Objectif de formation 10 : Assigner des tâches
10.5 – GRAMMAIRE

Voici le travail à faire pour cette semaine. D’abord, vous, monsieur Morin, vous

(1) chercher les photocopies; puis vous les

(2) au

chef de section; ensuite, vous

(3) votre travail habituel. Et toi, Pauline,

tu

(4) les priorités pour le prochain projet. Tu

(5) les

échéances et tu

(6) les activités. Et les autres

(7) la

réunion,

(8) l’ordre du jour et

(9) le compte rendu.

1. a. irez b. aurez c. serez

3. a. faire b. ferai c. ferez

5. a. vas fixer b. fixer c. vas

7. a. organiser

9. a. ferez

b. vont organiser b. faire

c. organise

c. font

2. a. allez

4. a. établira 6. a. coordonner 8. a. préparera

donner

b. va établir

b. coordonnerai

b. préparent

b. donner

c. établiras

c. coordonneras

c. préparer

c. donnerez

64								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 10 : Assigner des tâches
ACTIVITÉ 49

10.5 – GRAMMAIRE

À LA CONQUÊTE DU FUTUR

Objectif : utiliser par écrit le futur simple de certains verbes réguliers dans des phrases lacunaires
Voici une occasion de pratiquer la conjugaison des verbes réguliers au futur simple.
Mettez les verbes entre parenthèses au futur simple et à la personne demandée.

Objective: to complete sentences using the future tense of certain regular verbs
This is an opportunity to practise the conjugation of regular verbs in the future tense.
Write the future form of the verbs in parentheses; be sure that each form agrees with its subject.

1. Jacques (examiner) examinera le rapport de son collègue.

2. Marie (rencontrer)

les visiteurs la semaine prochaine.

3. Quand est-ce que tu (parler) congé?

à ton directeur de ta demande de

4. Vous (entendre)

le conférencier demain matin.

5. (Assister)

-vous à la prochaine conférence fédérale-provinciale?

6. Nous (offrir)

des fleurs à notre collègue pour sa promotion.

7. Savez-vous quand ils (convoquer)

la prochaine réunion?

8. Qui (répondre)

à cette lettre importante du sous-ministre?

9. À la réunion, nous (discuter)

de la planification des vacances.

10. Elles (remplir)

les formulaires.

11. Demain, si j’ai le temps, je (lire)

le dossier au complet.

12. Elle (distribuer)

la note à tous les employés.

13. Tu (annuler)

mon rendez-vous chez le directeur.

14. Est-ce qu’elle (corriger)

le document?

15. Qui (trier)

le courrier?

16. Je (préparer)

un article sur la pollution.

17. Vous (rédiger)

une note sur les nouvelles directives.

École de la fonction publique du Canada

65

18. Vous (vérifier) 19. Tu (poster) 20. Ils (planifier)

Objectif de formation 10 : Assigner des tâches
si tous les formulaires sont ici. la lettre demain.
la prochaine réunion.

66								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 10 : Assigner des tâches
ACTIVITÉ 50

10.5 – GRAMMAIRE

PRÉOCCUPATIONS ÉCOLOGIQUES

Objectif : utiliser par écrit le futur simple de certains verbes irréguliers dans un texte lacunaire
Imaginez que vous êtes propriétaire d’une superbe maison au bord du Lac Espérance. Au cours des derniers mois, vous avez remarqué que l’environnement se détériorait : pollution, bruit, etc. De plus, vous venez d’apprendre qu’on projette d’installer un dépotoir dans les environs. Vous voulez faire quelque chose. Vous décidez d’écrire une lettre aux autres propriétaires pour les sensibiliser à la situation et leur proposer un plan d’action.
Complétez le brouillon de votre lettre en mettant au futur les verbes irréguliers qui sont entre parenthèses.

Objective: to complete a text using the future tense of certain irregular verbs
Imagine that you are the owner of a beautiful home on the shores of Lake Espérance. Over the past few months, you have noticed that the environment is deteriorating: pollution, noise, and so forth. To make matters worse, you have just found out that plans are afoot to establish a dump in the area. You want to do something. You decide to write a letter to the other homeowners to make them aware of the situation and to propose a plan of action.
Complete the draft of your letter by conjugating in the future tense the irregular verbs appearing in parentheses.

Madame, Monsieur,

Vous avez sans doute remarqué que notre environnement se détériore depuis quelques mois : pollution du lac, augmentation du bruit, etc. Et maintenant, on nous menace d’installer un dépotoir.

Nous devons nous regrouper pour faire quelque chose. Je vous invite donc à participer à

une réunion qui (1) aura (avoir) lieu lundi soir prochain, à 20 h, à la Salle municipale. Un

expert (2)

(venir) nous parler des conséquences pour le lac de

l’installation d’un dépotoir.

Nous (3) (4) (5) (6)

(avoir) ensuite beaucoup de tâches à faire. Nous (devoir) élire (to elect) un comité qui (aller) nous représenter au Conseil municipal. Il (être) nécessaire de faire des propositions concrètes au Conseil.

École de la fonction publique du Canada

67

D’ici lundi, je rédigerai une pétition qui (7) les participants. Les personnes présentes (8) soir même. Quelques personnes (9) réunion.

Objectif de formation 10 : Assigner des tâches
(devoir) être approuvée par (pouvoir) la signer le
(ne pas pouvoir) venir à la

Nous leur (10)

(envoyer) le rapport par la poste puis, elles

(11)

(recevoir) notre visite. Nous leur donnerons de l’information et

elles (12)

(pouvoir) signer la pétition. Il (13)

(ne

pas falloir) oublier de communiquer avec tous les propriétaires.

À la réunion de lundi prochain, le comité des représentants (14)

(faire)

appel aux propriétaires bénévoles. Nous (15)

(ne pas savoir) plus tôt

combien de personnes (16)

(vouloir) travailler à la promotion de notre

cause. Il (17)

(falloir) beaucoup de collaborateurs car, comme vous le

voyez, il y (18)

(avoir) plusieurs démarches à faire. Peut-être

(19)

(être)-vous un des bénévoles? J’espère que vous

(20)

(pouvoir) assister à cette réunion importante pour la qualité de

vie au Lac Espérance.

Veuillez agréer, Madame, Monsieur, mes salutations distinguées.

68								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 10 : Assigner des tâches
ACTIVITÉ 51

10.6 – FONCTIONS

ff Écoutez les phrases. Indiquez si, oui ou non, elles contiennent des informations relatives aux tâches à exécuter.
Listen to the sentences. Which ones contain information about work to be done?

oui non
1. 
2. 3. 4. 5.

oui non 6. 7. 8. 9. 10.

oui non 11. 12. 13. 14. 15.

École de la fonction publique du Canada

69

ACTIVITÉ 52

Objectif de formation 10 : Assigner des tâches
10.6 – FONCTIONS

ff Écoutez les phrases. Indiquez à qui la tâche serait normalement assignée.
Listen to the sentences. Who would normally be asked to do the work?

1. a. l’économiste b. le traducteur
2. a. la conseillère en orientation b. le mécanicien
3. a. Jean b. Paul
4. a. les plombiers b. les experts-conseils
5. a. l’informaticienne b. l’agente de dotation
6. a. l’infirmière b. la journaliste
7. a. Georges et Julie b. André et Pierre
8. a. le greffier b. l’adjoint administratif

ab


70								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 10 : Assigner des tâches
ACTIVITÉ 53

10.6 – FONCTIONS

ff Formez deux équipes.
Form two teams.
ff Écoutez le dialogue. La première équipe souligne les énoncés qui servent à identifier des tâches à exécuter. La deuxième équipe surligne les énoncés qui servent à s’informer des tâches à exécuter.
Listen to the dialogue. Team 1 will underline sentences that identify jobs to be done. Team 2 will highlight sentences that are used to find out what jobs must be done.
ff Mettez en commun et corrigez.
Correct as a group.

L : Laurie M : Marcelle B : Bernard

FORMATION D’UNE NOUVELLE EMPLOYÉE

M –– Es-tu prête pour un breffage, Laurie?
L –– Oui.
M –– Je vais juste te donner un aperçu des choses les plus courantes, puis je t’expliquerai plus en détail au fur et à mesure que le travail va arriver. Mais comme tu as travaillé à plusieurs endroits, je pense que ça va aller très vite.
L –– Ah, j’ai travaillé à plusieurs endroits, mais il y a toujours des petites choses qui sont différentes d’un endroit à l’autre.

M –– Bon, naturellement, tu réponds au téléphone. Je n’ai pas besoin de te dire ça, je pense, hein?
L –– Je prends les messages et puis j’achemine les appels? C’est ça?
M –– Oui. Voici les numéros de téléphone des employés. Ensuite, il y a le courrier. Ici, tu vas avoir beaucoup de courrier à traiter parce qu’on travaille pour deux sections. Alors, il y a toujours de la correspondance à classer, des choses à distribuer ou à faire signer.
L –– Est-ce que je dois inscrire le courrier qui entre et qui sort dans un registre?
M –– Oui, c’est le livre rouge sur l’étagère, là.

École de la fonction publique du Canada

71

Objectif de formation 10 : Assigner des tâches

L –– Est-ce qu’il y a beaucoup de traitement de texte à faire?
M –– Un petit peu. Ça dépend des périodes. Ça varie. Ensuite, il y a les demandes de congé des employés.
L –– C’est un formulaire électronique, j’imagine?
M –– Oui, sauf pour les employés surnuméraires qui doivent remplir un formulaire papier. Quand quelqu’un t’apporte une demande, tu dois vérifier s’il a suffisamment de congés en banque. De plus il faut tenir un relevé des congés des employés concernés. Tu sais ça?
L –– Oui. Les formulaires, je les envoie au Service des ressources humaines?
M –– Oui. Bon, maintenant, il y a d’autres types de formulaires qu’il faut remplir. Regarde. Celui-ci, c’est pour les commandes de matériel et de fournitures de bureau. Il y a aussi une version électronique.
L –– D’accord. Je les connais, ces formulaires-là.
M –– Il y a justement une commande à faire aujourd’hui. Alors, cet après-midi, on va faire ça ensemble. Je vais te montrer comment.

L –– Faites-vous un rapport financier à la fin du mois?
M –– Oui. Il faut tenir le relevé des dépenses parce qu’on a un budget à respecter. Mais ça, si tu veux, on en reparlera plus tard parce que c’est plus compliqué. Ensuite, j’ai ici les formulaires concernant les voyages.
L –– Est-ce que les employés voyagent beaucoup, ici?
M –– Oui. Ça arrive assez souvent. Alors, il faut souvent faire des demandes d’avance de voyage, de remboursement de frais de voyage, etc. Entrez!

B –– Excusez-moi de vous déranger. Vous savez qu’il y a trois employés qui prennent leur retraite vendredi? Qu’est-ce que vous diriez d’un petit dîner au restaurant vendredi midi pour souligner leur départ?
M –– Avec toute la section?
B –– Oui. Oui.
M –– Ah, c’est bien! Laurie va pouvoir rencontrer tout le monde.
B –– Il est 10 h 15. Prenez-vous une pause? Venez donc prendre un café à la cafétéria.
M –– D’accord. Allons-y.

72								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 10 : Assigner des tâches
ACTIVITÉ 54

10.6 – FONCTIONS

ff Écoutez les mini-dialogues. Indiquez si l’interprétation qui en est faite est correcte. Justifiez votre réponse.
Listen to the mini-dialogues. Indicate whether the interpretation is correct. Justify your answer.

1. Il y a des factures à classer. 2. Il doit trouver de la documentation. 3. Il faut faire une correction à son dossier. 4. Elle va confirmer le rendez-vous. 5. Il y a un classeur à déplacer. 6. Elle devra rédiger un courriel. 7. Il ne veut pas répondre aux lettres de demande d’information. 8. Linda va transmettre le message à Stéphane.

oui non


École de la fonction publique du Canada

73

ACTIVITÉ 55

Objectif de formation 10 : Assigner des tâches
10.6 – FONCTIONS

ff Indiquez si, oui ou non, les énoncés ont le même sens.
Indicate whether the statements mean the same.

oui non
1. 
2. 3. 4. 5.

oui non 6. 7. 8. 9. 10.

74								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 10 : Assigner des tâches
ACTIVITÉ 56

10.6 – FONCTIONS

ff Écoutez le dialogue. Relevez les tâches à exécuter et le nom ou le titre des personnes responsables de leur exécution.
Listen to the dialogue. Pick out the jobs to be done and who must do them.
Situation : Deux collègues, Lorraine et François, discutent de l’organisation d’une réception pour souligner le départ d’un employé.

Tâches a. b. c. d. e.

Responsables

École de la fonction publique du Canada

75

ACTIVITÉ 57
ff Prenez connaissance du tableau qui suit.
Study the chart below.

Objectif de formation 10 : Assigner des tâches
10.7 – FONCTIONS

S’INFORMER DES TÂCHES À EXÉCUTER
Qu’est-ce qu’il y a à faire? Qu’est-ce qu’il faut faire? Qu’est-ce que je dois faire? Qu’est-ce que je vais faire?
Est-ce qu’on va préparer l’ordre du jour? Est-ce que je devrai organiser la réunion? Il y a quelque chose à faire? Tu as des choses à faire?

INDIQUER DES TÂCHES À EXÉCUTER
Il y a des corrections à faire. Il faut réviser ces documents. Tu dois préparer l’ordre du jour. Vous allez commander le matériel et vérifier les factures. Oui, on va préparer l’ordre du jour. Oui, tu devras organiser la réunion. Oui, il y a beaucoup de choses à faire. Oui, j’ai deux dossiers à compléter. Peux-tu taper cette lettre, s’il te plaît?* Voulez-vous annuler ma réunion, s’il vous plaît?*
* Although the question form is used, these are not true questions, but requests or indirect ways of assigning work.

76								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 10 : Assigner des tâches

S’INFORMER DU RESPONSABLE DE L’EXÉCUTION D’UNE TÂCHE

(Qui est-ce) qui

est responsable de fait s’occupe de

la vérification?

Est-ce qu’il y a quelqu’un qui peut le faire? veut va

(Est-ce que) c’est moi qui dois le faire?

École de la fonction publique du Canada

77

ACTIVITÉ 58

Objectif de formation 10 : Assigner des tâches
10.7 – FONCTIONS

ff En équipes de deux, formulez des questions et des réponses relatives à la tâche à exécuter. Utilisez les éléments fournis dans la colonne de droite.
In pairs, ask and answer questions about the work to be done. Use the cues given in the right-hand column.

1. Le document est prêt. – Qu’est-ce qu’il faut faire maintenant? – Il faut le traduire.
2. Le courrier est arrivé. 3. Le courrier est trié. 4. Les agents ont préparé les recommandations. 5. Les recommandations sont approuvées. 6. Il faut faire une réunion. 7. On a besoin d’une salle pour la réunion. 8. Il faut un ordre du jour. 9. On devra envoyer un compte rendu. 10. Le patron sera absent de la réunion.

traduire
trier distribuer approuver
traduire convoquer
réserver préparer
rédiger animer

78								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 10 : Assigner des tâches
ACTIVITÉ 59

10.7 – FONCTIONS

ff En équipes de deux, formulez des questions et des réponses relatives au responsable de l’exécution d’une tâche. Utilisez les éléments fournis à l’activité précédente.
In pairs, ask and answer questions about who must do a task. Use the cues given in the previous activity.

Exemple : 1.

– Le document est prêt. – Qui est-ce qui va le traduire? – C’est Pierre.

traduire

École de la fonction publique du Canada

79

ACTIVITÉ 60

Objectif de formation 10 : Assigner des tâches
10.7 – FONCTIONS

ff Formez des équipes de deux. À l’aide de la liste de tâches, posez des questions à tour de rôle et répondez-y en identifiant le responsable de ces tâches à votre bureau.
Form pairs. Using the list of duties, take turns asking questions and answering, saying who is responsible for the work in your office.

1. Distribuer le courrier. – Qui distribue le courrier à ton bureau? – C’est Jeannot qui distribue le courrier.
2. Faire les évaluations du personnel. 3. Convoquer des réunions. 4. Rédiger les notes de service. 5. Faire les photocopies. 6. Trier le courrier. 7. Compiler les fiches de temps. 8. Coordonner les activités de la division. 9. Approuver les demandes de congé. 10. Informer les employés. 11. Établir les priorités de la division. 12. Contrôler l’accès à l’édifice. 13. Commander les fournitures de bureau. 14. Distribuer les permis de stationnement. 15. Accueillir les visiteurs.

80								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 10 : Assigner des tâches
ACTIVITÉ 61

10.7 – FONCTIONS

ff Énumérez les tâches découlant des situations qui suivent en précisant, pour chacune, qui doit les accomplir.
List the tasks arising from the situations below, and say who should do each one.

Exemple : Il faut faire des heures supplémentaires. Par conséquent :

1. le superviseur doit en informer les employés à l’avance; 2. les employés doivent noter le nombre d’heures supplémentaires qu’ils vont faire; 3. les employés doivent remplir un formulaire spécial; 4. le superviseur doit approuver et signer le formulaire.

1. Un employé va partir en voyage d’affaires. 2. Une plainte concernant la température dans des locaux. 3. Une employée veut travailler à mi-temps ou avoir un horaire variable. 4. Il n’y a plus de fournitures de bureau. 5. Le recrutement de nouveaux employés. 6. La formation d’un nouvel employé. 7. L’inventaire du mobilier de bureau. 8. Un employé doit partir en congé de maladie prolongé. 9. Un employé désire avoir de la formation linguistique. 10. La publication d’un document. 11. La planification des vacances annuelles des employés. 12. Une employée veut avoir une mutation.

École de la fonction publique du Canada

81

ACTIVITÉ 62
ff Prenez connaissance du tableau qui suit.
Study the chart below.

Objectif de formation 10 : Assigner des tâches
10.8 – NOTIONS

avant
before
pour
for
d’ici
by

INDICATEURS DE MOMENTS D’EXÉCUTION

demain quatre heures jeudi la semaine prochaine la fin de la journée, du mois, de l’année prochaine le mois de mars le 21 mai la réunion, la conférence, etc.

tomorrow four o’clock Thursday next week the end of the day, month, next year
the month of March May 21 the meeting, conference, etc.

après
after

la réunion, la conférence le dîner, ce travail, etc. dix heures

tout de suite immédiatement aussitôt que possible le plus tôt possible avant de + verbe à l’infinitif à + heure

the meeting, the conference the dinner, this job, etc. ten o’clock
right away immediately as soon as possible as soon as possible before (+ gerund) at (+ time)

82								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 10 : Assigner des tâches
ACTIVITÉ 63

10.8 – NOTIONS

ff Écoutez l’énoncé.
Listen to the statement.
ff Jumelez les segments des colonnes A et B, qui reconstituent l’énoncé entendu.
Match the parts in columns A and B to form the statement heard.

A

1. Alain, prépare la réunion

b

2. Lucie vérifiera toutes les adresses

3. Tu vas prendre des notes

4. Ils vont livrer le matériel
Vous ferez une ébauche du 5. budget
Peux-tu nettoyer la salle de 6. réunion
Vous consulterez le conseil de 7. direction
L’adjoint de Monique présentera la 8. réorganisation de la division
Voulez-vous me taper cette lettre9. là

10. Établissez les priorités du projet

B a. d’ici demain b. tout de suite c. le plus tôt possible d. avant de partir e. à la réunion de demain f. la semaine prochaine g. après la rencontre h. pour 4 h i. après la prochaine réunion j. le 10 mai

École de la fonction publique du Canada

83

ACTIVITÉ 64

Objectif de formation 10 : Assigner des tâches
10.9 – FONCTIONS

ff Écoutez la question. Sélectionnez la réponse qui convient.
Listen to the question. Choose the answer that fits.

1. a. Fais-le proprement. b. Après la réunion. c. Mais oui, fais-le.
2. a. Certainement, ce sera prêt à 16 h. b. Aujourd’hui, il n’y a personne. c. Encore, pour demain!
3. a. Mais je ne peux pas le demander. b. C’est vraiment très intéressant. c. J’aimerais avoir ça avant lundi prochain.
4. a. Ces commandes-là sont en retard. b. D’ici demain. c. On a reçu ces commandes-là.
5. a. Le plus tôt possible b. À mon bureau. c. Ça peut attendre.
6. a. S’il arrive, je le ferai. b. Pas vraiment, je suis trop occupé. c. Je finis de taper ça tout de suite.
7. a. Le 31 mars. b. Termine-le comme tu veux. c. Il faut commencer jeudi prochain.
8. a. À la fin de l’hiver. b. Comme c’est facile! c. Avant le 11 mai.
9. a. Oui, tu dois le faire. b. Oui, c’est assez pressé. c. Non, c’est terminé.
10. a. Je ne sais pas si elles peuvent le faire. b. Pas du tout! C’est demain. c. Au plus tard vendredi à 15 h 30.

a. b. c.


84								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 10 : Assigner des tâches
ACTIVITÉ 65
ff Prenez connaissance du tableau qui suit.
Study the chart below.

10.10 – FONCTIONS

S’INFORMER DU MOMENT D’EXÉCUTION D’UNE TÂCHE Quand est-ce que je vais faire ça? À quel moment je dois préparer ça? Pour quand est-ce qu’il faut faire ça? Quand est-ce que vous voulez avoir ça? Tu veux ça quand? Pouvez-vous faire ça tout de suite? C’est possible d’avoir ça aujourd’hui?
INDIQUER LE MOMENT D’EXÉCUTION D’UNE TÂCHE Tu le feras demain. Vous devez le préparer à la fin du mois. Il faut faire ça pour vendredi, 4 h. J’aimerais avoir ça le plus tôt possible. Fais-le quand tu auras le temps.

École de la fonction publique du Canada

85

ACTIVITÉ 66

Objectif de formation 10 : Assigner des tâches
10.10 – FONCTIONS

ff Observez les images. Assignez une tâche au(x) responsable(s) et spécifiez le moment d’exécution.
Look at the pictures. Ask the people named in each item to do a job and say when to do it.

1. Exemple : ROGER
–– Roger, peux-tu faire la mise à jour du site d’ici vendredi?

2. JULES –– Jules,

3. DENISE –– Denise,

4. YVES et ALAIN –– Yves et Alain,

86								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 10 : Assigner des tâches

5. ANDRÉE –– Andrée,

6. ROMÉO –– Roméo,

7. LÉON –– Léon,

8. LISE et BENOÎT –– Lise et Benoît,

9. GENEVIÈVE –– Geneviève,

10. MANON –– Manon,

École de la fonction publique du Canada

87

ACTIVITÉ 67

Objectif de formation 10 : Assigner des tâches
10.10 – FONCTIONS

ff Formez des équipes de deux.
Work in pairs.

ff À l’aide de la liste qui suit, assignez des tâches à un partenaire qui s’informe du moment d’exécution. Informez-le de ce moment.
Using the list below, ask your partner to do something. He/she must find out when the job must be done.

ff Inversez les rôles.
Switch roles.

Exemple : – Pourrais-tu compiler les données de cette enquête? – Oui, tu veux ça quand? – Pour demain, à 15 h. Ça va?

annuler classer commander compiler compléter convoquer corriger distribuer envoyer exécuter faire informer inscrire mettre à jour noter

organiser photocopier préparer rédiger remplir renseigner réparer répondre signer téléphoner traduire transcrire transmettre vérifier

88								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 10 : Assigner des tâches
ACTIVITÉ 68

10.10 – FONCTIONS

ff Assignez la tâche et précisez le moment d’exécution suggéré par l’image.
Assign the work and based on the picture, say when it must be done.

ff Utilisez le tableau de l'activité 65 au besoin.
Use the chart of the activity 65 if necessary.

1. Distribuer le courrier

2. Faire les évaluations de rendement

Exemple : –– Pourrais-tu distribuer le courrier à 10 h?

3. Répondre au courrier

4. Vérifier les clauses du contrat

École de la fonction publique du Canada

89

Objectif de formation 10 : Assigner des tâches

5. Faire les présentations du nouveau projet

6. Interviewer les candidats

7. Montrer le fonctionnement du nouveau 8. Faire ce travail pressant logiciel

9. Réviser la planification du projet

10. Faire l’inventaire du matériel

90								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 10 : Assigner des tâches
ACTIVITÉ 69

10.11 – PHONÉTIQUE

ff Travaillez la prononciation du français. Vous pouvez utiliser tout matériel pertinent, didacticiel ou autre, pour répondre à vos besoins d’apprentissage.
Work on French pronunciation. You can use any appropriate material, courseware or other, as needed.

École de la fonction publique du Canada

91

ACTIVITÉ 70

Objectif de formation 10 : Assigner des tâches
10.12 – LANGUE ÉCRITE

ff Lisez les extraits de courriels qui suivent. Choisissez la bonne réponse.
Read the excerpts from the e-mails below and choose the right answer.

a. b. c. d.
1. Comme il a été précisé lors de la dernière réunion, je coordonnerai tous les travaux en l’absence du directeur. Vous vous adresserez donc à moi pour toute question ayant trait au rapport. Chacun devra remplir la feuille de route que je lui ai remise.

La tâche de l’auteur de ce courriel est de :

a. rencontrer les employés et leur donner une note. b. coordonner le travail des employés. c. remplir la feuille de route de chacun. d. remettre une feuille de route à chacun.
2. Tel que prévu, nous avons reçu tous les questionnaires. Monique et Luc vont s’occuper de compiler les résultats de la première partie. Jeanne et Claire seront responsables des parties 2 et 3 alors que Denis et Pauline commenceront à élaborer l’introduction du rapport.

Qui sera responsable de compiler les résultats de la deuxième partie du questionnaire?

a. Monique et Luc. b. Claire et Denis. c. Jeanne et Denis. d. Jeanne et Claire.
3. La semaine prochaine, nous ferons l’inventaire du matériel. Voulez-vous vous assurer que vos employés vérifient si le matériel qui nous manque ne se trouve pas dans leur bureau ou dans leur classeur? Pouvez-vous aussi faire une vérification dans les bureaux des absents?

Selon le courriel, les employés :

a. devront avertir leurs collègues absents du prochain inventaire.
b. devront récupérer le matériel qui manque. c. devront vérifier le matériel qui manque. d. devront vérifier dans leur bureau et leur classeur pour
trouver le matériel qui manque.

92								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 10 : Assigner des tâches
ACTIVITÉ 71

10.13 – LEXIQUE

ff À l’aide du dictionnaire, trouvez le nom correspondant à chaque verbe.
Using the dictionary, write the noun that goes with each verb.

ff Cochez, dans chacun des groupes, le ou les noms dont la terminaison est différente de la majorité.
In each group, put a check mark by the nouns whose endings are different from the others.

Verbes

Noms

Verbes

Noms

superviser supervision



envoyer



indiquer



annuler



préparer



consulter



contrôler



lire



inscrire



organiser



transmettre



examiner



réaliser



installer



recevoir



nettoyer



apprendre



vérifier



chercher



enseigner



documenter



participer



expliquer



classer



signer



réparer



suggérer



convoquer



présenter



étudier



École de la fonction publique du Canada

93

ACTIVITÉ 72

Objectif de formation 10 : Assigner des tâches
10.13 – LEXIQUE

ff À l’aide du dictionnaire, trouvez le nom correspondant à chaque verbe. Faites-le
précéder de l’article le, la ou l’. Dans ce dernier cas, indiquez le genre.
Using a dictionary, find a noun that goes with each verb. Specify which pronoun, le, la or l’, goes with each noun. If it’s l’, specify the gender.

Verbes
compiler nettoyer emballer appliquer imprimer
laver remorquer diviser jardiner répartir
démissionner assembler maquiller afficher élever

Noms

94								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 10 : Assigner des tâches
ACTIVITÉ 73
ff Prenez connaissance du tableau qui suit.
Study the chart below.

10.13 – LEXIQUE

VOCABULAIRE DE L’INFORMATIQUE

Noms le a commercial (@)/ l’arobas (m.) la base de données le bogue le clavier le courriel le coupe-feu le disque dur l’écran (m.)

Nouns at sign (@) data base bug keyboard e-mail firewall hard disk screen

en ligne l’écran de veille (m.)/ l’économiseur d’écran le fichier le fichier joint le gras l’icône (f.) l’imprimante (f.) l’imprimé (m.) l’italique (m.) le logiciel le mot de passe le moteur de recherche
le navigateur/le fureteur le numériseur/le scanneur l’ordinateur (m.) l’ordinateur portable (m.)
l’ordinateur de poche (m.)

online screensaver
file attachment bold icon printer hard copy italics software password search engine
Web browser scanner computer laptop computer hand-held computer

Verbes appuyer cliquer coller copier couper déboguer démarrer double-cliquer/ faire un double-clic enregistrer imprimer

Verbs to press to click to paste to copy to cut to debug to start to double-click
to save to print

mettre à jour naviguer numériser planter sauvegarder souligner supprimer télécharger

to update to browse to scan to crash to save to underline to delete to download

Adjectifs
compatible convivial performant

Adjectives
compatible user friendly performing

École de la fonction publique du Canada

95

la page d’accueil le pirate informatique le réseau la sauvegarde le service de dépannage le signet/le favori
la souris le tableur
le tapis de souris la touche le traitement de texte

home page
cracker/hacker
network
backup
help desk
bookmark/ favorite mouse
program for spreadsheets mouse pad
key
word processing

Objectif de formation 10 : Assigner des tâches

96								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 10 : Assigner des tâches
ACTIVITÉ 74
ff Complétez les phrases qui suivent à l’aide des indices.
Use the clues to fill in the blanks in the following sentences.

10.13 – LEXIQUE

1. Dans ton texte, tous les passages soulignés doivent être en gras.

in bold

2. Fanny, il faudrait inclure des commande.

dans ta prochaine

mouse pad

3. Sébastien, les trois nouveaux employés ont un problème avec

leur

. Peux-tu arranger ça?

password

4. Pour le télétravail, tu devrais utiliser un

.

laptop

5. Pour t’inscrire à ce cours, tu peux remplir le formulaire .

online

6. Connais-tu bien ce comment ça marche.

? Sinon je peux te montrer spreadsheet program

7. Mélissa, peux-tu téléphoner au technicien et lui demander pourquoi le nouveau programme n’est pas aussi que l’ancien.

user-friendly

8. Naïda, pourrais-tu entrer ces statistiques dans la .

data base

9. –– Le j’essaie de l’utiliser.
–– Il y a peut-être un .
–– Téléphone donc au

chaque fois que dans le
pour vérifier.

Web browser, to crash,
bug, network , help desk

10. D’accord, je vais t’envoyer ça par

tu dois

les

avant de les utiliser.

mais sur le

e-mail, to save, attached files, hard disk

École de la fonction publique du Canada

97

ACTIVITÉ 75
ff Écoutez et complétez le dialogue qui suit.
Listen to the dialogue and fill in the blanks.

Objectif de formation 10 : Assigner des tâches
10.13 – LEXIQUE

––

(1) Maxime speaking. Comment puis-je vous aider?

–– Bonjour. Je dois écrire une liste d’adresses électroniques mais je ne sais pas comment

faire le

(2).

–– Vous avez deux possibilités. Sur le

(3), vous appuyez sur

les

(4) majuscule et 2. Ou alors, dans le menu de votre

(5), avec le bouton droit de la

(6),

vous

(7) sur « jeu de caractères », puis vous

(8) sur le a commercial.

–– Ah d’accord. Merci.

–– Est-ce que c’est tout?

–– Non, je crois qu’il y a un problème avec l’

(9).

–– Oui?

–– Bien, chaque fois que j’ bizarres sur toutes les pages.

(10) un document, il y a des codes

–– Oh! Votre

(11) est sans doute mal configuré. Je vais vous

envoyer un technicien. Quel est votre nom?

–– Je m’appelle Julie Bourassa. Je suis à la pièce 1034. J’aurais aussi besoin d’une information.

98								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 10 : Assigner des tâches

–– Oui?

–– Pourquoi est-ce que je ne peux plus (13) que je trouve sur Internet?

(12) les

–– C’est parce qu’on a installé un

(14).

–– Un

(15)? Qu’est-ce que c’est que ça?

–– C’est un système de sécurité pour protéger le

(16) du

ministère contre les virus et les

(17). Tous les

(18) doivent être testés avant d’être utilisés par les

fonctionnaires.

–– Ah bon. Merci.

–– De rien. Bonne journée.

École de la fonction publique du Canada

99

ACTIVITÉ 76

Objectif de formation 10 : Assigner des tâches
INTÉGRATION

ff Formez des équipes. Jouez la situation qui suit :
Form teams. Role-play the situation below:

Vous serez absent du bureau pendant un mois. Quelqu’un vous remplace. Assignez
des tâches à cette personne. (Utilisez votre propre description de tâches).
You will be away from the office for a month. Someone is replacing you. Assign work to this person. (Use your job description).

100								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 10 : Assigner des tâches
ACTIVITÉ 77

INTÉGRATION

ff Formez des équipes. Jouez la situation qui suit :
Form teams. Role-play the situation below:

Lors d’une réunion du personnel de la section, le patron répartit les tâches à faire et les
employés s’informent du moment d’exécution.
At a section staff meeting, the boss divides up the work and members of staff ask when it should be done.

École de la fonction publique du Canada

101

ACTIVITÉ 78
ff Jouez quelques-unes des situations suivantes :
Role-play some of the situations below:

Objectif de formation 10 : Assigner des tâches
INTÉGRATION

1. Une personne prend un congé annuel. Elle a beaucoup de choses à faire. Une autre personne lui demande ce qu’elle va faire.
One person is taking annual leave. She has a lot to do. Another person asks what she is going to do.
2. Samedi, c’est jour de ménage à la maison. Attribuez des tâches à chacun des membres de la famille. Les tâches peuvent être négociées.
Saturday is housecleaning day. Give jobs to each member of the family. The jobs may be negotiated.
3. Vous attendez votre chèque de paie avec impatience. Un collègue veut savoir pourquoi vous êtes aussi impatient de le recevoir.
You are impatiently waiting for your paycheck. A colleague wants to know why you are so impatient to get your cheque.
4. Vous avez invité un couple d’amis et leurs deux enfants à venir passer la fin de semaine à votre chalet. Dites quels sont les préparatifs que vous devez faire en vue de cette visite.
You have invited a couple of friends and their two children to spend the weekend at your cottage. Say what plans you must make for this visit.
5. Une personne de votre connaissance va s’acheter une maison. Informez-la des différentes tâches d’entretien qu’elle aura à faire à l’intérieur et à l’extérieur de la maison pour la garder en bon état.
Somebody you know is going to buy a house. Tell that person about the various maintenance jobs to be done inside and outside the house to keep it up.

102								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 10 : Assigner des tâches

CORRIGÉ – ACT 3
1. e 2. g 3. i 4. j 5. c 6. h 7. a 8. f 9. d 10. b

CORRIGÉ – ACT 4
Réponses suggérées :
1. écrire, distribuer, ouvrir, envoyer, trier, etc. 2. classer, vérifier, compiler, donner un numéro, etc. 3. remplir, signer, faire approuver, modifier, etc. 4. noter, prendre en note, transmettre, envoyer, etc. 5. décrocher, composer, répondre, raccrocher, etc. 6. allumer, utiliser, réparer, fermer, etc. 7. convoquer, annuler, assister à, participer à, etc. 8. engager, congédier, rencontrer, féliciter, etc. 9. écrire, envoyer, corriger, supprimer, faire suivre, etc. 10. donner, recevoir, demander, etc. 11. compléter, exécuter, achever, commencer, terminer, etc. 12. rédiger, prononcer, faire, etc. 13. signer, annuler, obtenir, etc.

CORRIGÉ – ACT 5
1. b 2. a 3. c 4. b 5. b

6. c 7. a 8. c 9. b

École de la fonction publique du Canada

103

CORRIGÉ – ACT 6
1. 3 1 2
2. 1 2 3
3. 1 3 2
4. 1 2 3
5. 3 2 1

Objectif de formation 10 : Assigner des tâches
6. 2 1 3
7. 2 3 1
8. 3 1 2
9. 1 3 2
10. 3 1 2

CORRIGÉ – ACT 10
1. Il veut 2. Tu veux 3. Vous pouvez 4. Elle ne peut pas 5. Nous voulons

6. Je ne veux pas 7. Il peut 8. Elles ne peuvent pas 9. Veux-tu 10. Voulez-vous

CORRIGÉ – ACT 11
1. Il faut 2. Il ne faut pas 3. On doit 4. On ne doit pas 5. Il faut

6. Il faut 7. Ils doivent 8. Il ne faut pas 9. On doit 10. Vous ne devez pas

CORRIGÉ – ACT 12
1. Est-ce que je dois convoquer une réunion? 2. Il faut téléphoner à un technicien. 3. Tu dois corriger ce document. 4. Est-ce que je dois signer ce questionnaire? 5. Peux-tu trouver la circulaire 10-40?
104								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 10 : Assigner des tâches
6. Est-ce qu’il faut remettre la réunion? 7. Vous devez envoyer la lettre immédiatement. 8. Pouvez-vous préparer une ébauche? 9. Il faut annuler votre voyage. 10. Veux-tu rédiger un courriel?

CORRIGÉ – ACT 14
1. sait 2. sais 3. Sais 4. sait 5. savons 6. Savez
CORRIGÉ – ACT 15
1. connais 2. connaît 3. connaissez 4. connaissent
CORRIGÉ – ACT 16
1. connais 2. sais 3. savez 4. connaissez
CORRIGÉ – ACT 17
A. 1. Fais 2. fait 3. fait 4. faites 5. faites 6. faisons 7. font 8. fait 9. faire

7. sait 8. sais 9. sais 10. savez 11. savent 12. sait
5. connais 6. connaissent 7. connaissons 8. connais
5. sais 6. connaissez 7. sais 8. Sais

École de la fonction publique du Canada

105

B. 1. peux 2. peux 3. voulez, pouvez 4. faut 5. peux, veux 6. peut 7. veux, dois 8. veux 9. peux, dois 10. peut 11. peut 12. faut
C. 1. sais 2. sais 3. sait 4. sais 5. sais
D. 1. connais 2. savez 3. sais 4. Savoir 5. connaissez 6. savoir 7. sais 8. sais, connais/connaisse (subj.)

Objectif de formation 10 : Assigner des tâches

CORRIGÉ – ACT 18
1. sais qui 2. Savez, où 3. sait comment 4. Savent, quoi 5. sais à quelle heure 6. Savent, où 7. Sais, en quelle année 8. Savons, quoi 9. sait qui 10. Sait, combien de

11. savez à quelle heure 12. Sais, où 13. savent comment 14. sais combien de 15. savez en quelle année 16. Sait, qui 17. Savez, à quelle heure 18. savez où 19. Savent, comment 20. Sais, quoi

106								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 10 : Assigner des tâches
CORRIGÉ – ACT 20
1. Oui, il le commande. 2. Oui, elle la publie. 3. Non, je ne la fais pas. 4. Oui, je les envoie. 5. Oui, je le prépare.

6. Non, il ne l’envoie pas. 7. Oui, elle l’écrit. 8. Non, ils ne la font pas. 9. Oui, elles l’évaluent. 10. Oui, il les fait.

CORRIGÉ – ACT 21
1. Non, il ne leur distribue pas le courrier. 2. Oui, elle leur explique les nouvelles politiques. 3. Oui, elle leur assigne des tâches. 4. Non, il ne lui remet pas le rapport. 5. Oui, il leur livre les colis. 6. Oui, elle lui apprend le fonctionnement du logiciel. 7. Non, il ne leur répond pas personnellement. 8. Oui, il leur donne des renseignements. 9. Oui, elle lui soumet un rapport chaque mois.

CORRIGÉ – ACT 22
1. Oui, j’y pense. 2. Oui, elle y répond. 3. Oui, j’y fais référence. 4. Oui, on y réfléchit/vous y réfléchissez. 5. Oui, vous y répondez vous-même / tu y réponds toi-même.

CORRIGÉ – ACT 24
1. Oui, commande-le / commandez-le. 2. Non, ne la publie pas / ne la publiez pas. 3. Oui, fais-la / faites-la. 4. Non, ne les adresse pas / ne les adressez pas. 5. Oui, prépare-le / préparez-le. 6. Non, ne l’envoie pas / ne l’envoyez pas. 7. Oui, écris-la / écrivez-la. 8. Non, ne la faisons pas / ne la faites pas. 9. Oui, évalue-la / évaluez-la. 10. Non, ne les fais pas / ne les faites pas.

École de la fonction publique du Canada

107

CORRIGÉ – ACT 25
1. Oui, écrivez-leur. Non, ne leur écrivez pas.
2. Oui, téléphone-leur. Non, ne leur téléphone pas.
3. Oui, distribue-leur. Non, ne leur distribue pas.
4. Oui, demande-leur. Non, ne leur demande pas.
5. Oui, expliquez-leur. Non, ne leur expliquez pas.
6. Oui, soumets-leur. Non, ne leur soumets pas.
7. Oui, communique-leur. Non, ne leur communique pas.
8. Oui, remets-leur. Non, ne leur remets pas.
9. Oui, demande-lui. Non, ne lui demande pas.
10. Oui, envoie-leur. Non, ne leur envoie pas.

Objectif de formation 10 : Assigner des tâches

CORRIGÉ – ACT 27
1. Oui, tu dois leur annoncer les nouvelles politiques. 2. Oui, il faut lui expliquer les tâches à exécuter. 3. Oui, on doit leur fournir ces renseignements.
Oui, vous devez leur fournir ces renseignements. 4. Oui, tu peux lui montrer le fonctionnement de la machine. 5. Oui, il faut leur soumettre tous les questionnaires. 6. Oui, on doit leur indiquer où ils doivent aller.
Oui, vous devez leur indiquer où ils doivent aller. 7. Oui, on peut leur distribuer le compte rendu.
Oui, vous pouvez leur distribuer le compte rendu.

108								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 10 : Assigner des tâches
8. Oui, il doit leur téléphoner pour annuler la rencontre.
9. Oui, on peut leur envoyer le contrat. Oui, vous pouvez leur envoyer le contrat.
10. Oui, tu dois leur recommander de lire le rapport.
CORRIGÉ – ACT 29
1. je (le) sais 2. le confirme 3. vous ne l’expliquez pas / tu ne l’expliques pas 4. tu le sais 5. je ne (le) sais pas 6. je peux le faire 7. je peux le faire 8. je (le) pense 9. je (le) sais 10. je le fais
CORRIGÉ – ACT 30
A. 1. Je peux les voir? 2. je les apporte 3. Tu l’apportes 4. je dois la photocopier 5. Je peux envoyer 6. tu ne veux pas la perdre 7. je le sais
B. 1. leur 2. leur 3. leur 4. leur 5. lui 6. lui 7. lui
C. 1. elles le veulent 2. il le faut 3. Je vais le faire 4. je ne peux pas le faire 5. je le pense 6. ils le sont

École de la fonction publique du Canada

109

D. 1. Vous allez y réfléchir. 2. Tu vas y assister. 3. Vous devez y répondre. 4. Essayez d’y penser. 5. Vous devez lui permettre d’y avoir accès.

Objectif de formation 10 : Assigner des tâches

CORRIGÉ – ACT 31
1. –– Est-ce que je dois annuler la réunion de demain? –– Oui, tu dois l’annuler. –– Non, tu ne dois pas l’annuler.
2. –– Veux-tu regarder le rapport? –– Oui, je veux le regarder. –– Non, je ne veux pas le regarder.
3. –– Est-ce que la ministre peut signer la lettre? –– Oui, elle peut la signer. –– Non, elle ne peut pas la signer.
4. –– Est-ce qu’il faut traduire cette note de service? –– Oui, il faut la traduire. –– Non, il ne faut pas la traduire.
5. –– Devons-nous noter l’adresse? –– Oui, vous devez la noter. –– Non, vous ne devez pas la noter.
6. –– Est-ce que les employés veulent signer la pétition? –– Oui, ils veulent la signer. –– Non, ils ne veulent pas la signer.
7. –– Est-ce que Marie et Diane peuvent classer les réquisitions? –– Oui, elles peuvent les classer. –– Non, elles ne peuvent pas les classer.
8. –– Je dois envoyer les convocations aujourd’hui? –– Oui, tu dois les envoyer aujourd’hui. –– Non, tu ne dois pas les envoyer aujourd’hui.
9. –– Est-ce qu’il faut transcrire le débat? –– Oui, il faut le transcrire. –– Non, il ne faut pas le transcrire.

110								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 10 : Assigner des tâches
10. –– La directrice peut-elle recevoir le comptable? –– Oui, elle peut le recevoir. –– Non, elle ne peut pas le recevoir.
11. –– Veux-tu étudier les points de grammaire? –– Oui, je veux les étudier. –– Non, je ne veux pas les étudier.
12. –– Devez-vous passer le test? –– Oui, nous devons le passer. –– Non, nous ne devons pas le passer.
13. –– Est-ce qu’on peut corriger l’exercice? –– Oui, on peut le corriger. –– Non, on ne peut pas le corriger.
14. –– Peut-elle utiliser le magnétophone? –– Oui, elle peut l’utiliser. –– Non, elle ne peut pas l’utiliser.
15. –– Est-ce que Georges veut rencontrer le journaliste? –– Oui, il veut le rencontrer. –– Non, il ne veut pas le rencontrer.
CORRIGÉ – ACT 33
Réponses suggérées :
1. Oui, il m’envoie la traduction. 2. Oui, je te conseille des fois. 3. Non, vous ne devez pas nous enseigner ce matin. 4. Oui, vous me téléphonez ce soir. 5. Oui, je vous avertis/on vous avertit/nous vous avertissons. 6. Oui, vous pouvez me parler du rapport. 7. Non, je ne te demande pas de signer cette demande. 8. Oui, je peux t’autoriser à réviser ces textes. 9. Oui, elle va nous enseigner. 10. Non, il ne doit pas me rédiger de note de breffage.

CORRIGÉ – ACT 34

Réponses suggérées :

1. Oui, téléphone-moi. 2. Oui, parle-moi. 3. Oui, donne-moi le rapport.

École de la fonction publique du Canada

111

Objectif de formation 10 : Assigner des tâches
4. Oui, avertis-moi. 5. Oui, remplacez-moi. 6. Oui, envoyez-moi le rapport/envoyez-nous le rapport/envoie-nous le rapport. 7. Oui, remets-moi le dossier. 8. Oui, traduis-moi ce qu’elle dit. 9. Oui, parlez-nous/parle-nous de la situation. 10. Oui, accordez-moi une semaine de formation/accordez-nous une semaine de
formation/accorde-moi une semaine de formation/accorde-nous une semaine de formation.

CORRIGÉ – ACT 35
1. Elle me demande de gérer le projet. 2. Donne-nous l’ordre du jour de la réunion. 3. Parle-nous de gestion organisationnelle s’il te plaît. 4. On veut vous parler de votre planification. 5. Je te suggère d’assister à la réunion. 6. Je vous demande de remettre votre rapport lundi. 7. Ne lui refusez pas ce congé. 8. Aide-moi à animer la réunion.

CORRIGÉ – ACT 37
1. vas faire 2. allez compiler 3. vas distribuer 4. allons informer 5. vais signer 6. va préparer 7. allons commander 8. vont déménager 9. vas inspecter 10. va transmettre 11. va balayer 12. va vérifier

CORRIGÉ – ACT 42
1. je (ne) pourrai (pas) 2. tu (ne) seras (pas) 3. il (ne) faudra (pas) 4. vous (n’)aurez (pas) 5. nous (ne) ferons (pas) 6. on (ne) devra (pas)
112								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 10 : Assigner des tâches
7. tu (n’)écriras (pas) 8. elles (n’)iront (pas) 9. tu (ne) liras (pas) 10. vous (ne) prendrez (pas) 11. il (ne) préparera (pas) 12. on (ne) pourra (pas) 13. elle (ne) voudra (pas) 14. ils (ne) sauront (pas) 15. il (ne) demandera (pas)
CORRIGÉ – ACT 48
1. a 2. c 3. c 4. c 5. a 6. c 7. b 8. c
CORRIGÉ – ACT 49
1. examinera 2. rencontrera 3. parleras 4. entendrez 5. Assisterez 6. offrirons 7. convoqueront 8. répondra 9. discuterons 10. rempliront 11. lirai 12. distribuera 13. annuleras 14. corrigera 15. triera 16. préparerai 17. rédigerez 18. vérifierez 19. posteras 20. planifieront

École de la fonction publique du Canada

113

CORRIGÉ – ACT 50
1. aura 2. viendra 3. aurons 4. devrons 5. ira 6. sera 7. devra 8. pourront 9. ne pourront pas 10. enverrons 11. recevront 12. pourront 13. ne faudra pas 14. fera 15. ne saurons pas 16. voudront 17. faudra 18. aura 19. serez 20. pourrez

Objectif de formation 10 : Assigner des tâches

CORRIGÉ – ACT 51

1. Étudie les données du rapport.

oui

2. Prends l’autobus à 8 h.

non

3. Vous allez comparer les statistiques.

oui

4. Va accueillir les visiteurs dans le hall.

oui

5. On doit compiler les résultats.

oui

6. Cette commis-là arrive toujours à l’heure.

non

7. Tu vas participer aux négociations.

oui

8. Tu consulteras les employés de soutien à ce sujet-là.

oui

9. Le nom de la conférencière est Johanne Lamarche.

non

10. La bibliothèque est fermée toute la journée.

non

11. Commandez trois autres classeurs, s’il vous plaît.

oui

12. Tu vas organiser la journée sportive.

oui

13. Je vais faire attention.

non

14. Tu vas mettre à jour les dossiers.

oui

15. Nous allons prendre un café.

non

114								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 10 : Assigner des tâches

CORRIGÉ – ACT 52

1. Tu vas examiner les statistiques.

a

2. Tu vas rencontrer ces clients-là et tu feras passer les tests à Pierre et à Lise. a

3. Et toi, Paul, tu vas consigner les données de Jean.

b

4. Ils vont préparer les organigrammes, examiner les dossiers et formuler les

b

objectifs.

5. Lucie, pourrais-tu préparer la description de ces postes-là?

b

6. Tu vas prendre des notes et préparer un article sur ce sujet-là.

b

7. Georges, tu vas organiser un programme d’alimentation; Julie va t’aider.

a

8. Pourrais-tu rédiger les lettres de la directrice?

b

CORRIGÉ – ACT 53 FORMATION D’UNE NOUVELLE EMPLOYÉE

L : Laurie M : Marcelle B : Bernard
M –– Es-tu prête pour un breffage, Laurie?
L –– Oui.
M –– Je vais juste te donner un aperçu des choses les plus courantes, puis je t’expliquerai plus en détail au fur et à mesure que le travail va arriver. Mais comme tu as travaillé à plusieurs endroits, je pense que ça va aller très vite.
L –– Ah, j’ai travaillé à plusieurs endroits, mais il y a toujours des petites choses qui sont différentes d’un endroit à l’autre.
M –– Bon, naturellement, tu réponds au téléphone. Je n’ai pas besoin de te dire ça, je pense, hein?
L –– Je prends les messages et puis j’achemine les appels? C’est ça?
M –– Oui. Voici les numéros de téléphone des employés. Ensuite, il y a le courrier. Ici, tu vas avoir beaucoup de courrier à traiter parce qu’on travaille pour deux sections. Alors, il y a toujours de la correspondance à classer, des choses à distribuer ou à faire signer.
L –– Est-ce que je dois inscrire le courrier qui entre et qui sort dans un registre?
M –– Oui, c’est le livre rouge sur l’étagère, là.
L –– Est-ce qu’il y a beaucoup de traitement de texte à faire?
M –– Un petit peu. Ça dépend des périodes. Ça varie. Ensuite, il y a les demandes de congé des employés.

École de la fonction publique du Canada

115

Objectif de formation 10 : Assigner des tâches
L –– C’est un formulaire électronique, j’imagine?
M –– Oui, sauf pour les employés surnuméraires qui doivent remplir un formulaire papier. Quand quelqu’un t’apporte une demande, tu dois vérifier s’il a suffisamment de congés en banque. De plus il faut tenir un relevé des congés des employés concernés. Tu sais ça?
L –– Oui. Les formulaires, je les envoie au Service des ressources humaines?
M –– Oui. Bon, maintenant, il y a d’autres types de formulaires qu’il faut remplir. Regarde. Celui-ci, c’est pour les commandes de matériel et de fournitures de bureau. Il y a aussi une version électronique.
L –– D’accord. Je les connais, ces formulaires-là.
M –– Il y a justement une commande à faire aujourd’hui. Alors, cet après-midi, on va faire ça ensemble. Je vais te montrer comment.
L –– Faites-vous un rapport financier à la fin du mois?
M –– Oui. Il faut tenir le relevé des dépenses parce qu’on a un budget à respecter. Mais ça, si tu veux, on en reparlera plus tard parce que c’est plus compliqué. Ensuite, j’ai ici les formulaires concernant les voyages.
L –– Est-ce que les employés voyagent beaucoup, ici?
M –– Oui. Ça arrive assez souvent. Alors, il faut souvent faire des demandes d’avance de voyage, de remboursement de frais de voyage, etc. Entrez!
B –– Excusez-moi de vous déranger. Vous savez qu’il y a trois employés qui prennent leur retraite vendredi? Qu’est-ce que vous diriez d’un petit dîner au restaurant vendredi midi pour souligner leur départ?
M –– Avec toute la section?
B –– Oui. Oui.
M –– Ah, c’est bien! Laurie va pouvoir rencontrer tout le monde.
B –– Il est 10 h 15. Prenez-vous une pause? Venez donc prendre un café à la cafétéria.
M –– D’accord. Allons-y.

CORRIGÉ – ACT 54

1. –– Tiens, voici d’autres factures.

oui

–– Qu’est-ce qu’il faut faire avec ça? Je les classe?

–– Oui. Mets-les dans les dossiers des clients.

116								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 10 : Assigner des tâches
2. –– Tu vas monter un dossier sur les pluies acides. Tu vas consulter le fichier oui informatisé à la bibliothèque. Cherche aussi dans les revues. Prends tout ce qui concerne le sujet.
–– Voulez-vous avoir les articles de journaux, aussi? –– Oui.

3. –– Excusez-moi, Monsieur, mais il y a une erreur à mon dossier. La date

oui

d’affectation à mon poste actuel, c’est le 15 juillet et non pas le 5.

–– Vous êtes certaine?

–– Oui, absolument.

–– Bon, d’accord, je ferai la correction.

4. –– Mademoiselle Blondin, voulez-vous annuler mon rendez-vous avec

non

monsieur Trottier?

–– Est-ce que je dois en fixer un autre?

–– Euh... non. Dites-lui que je l’appellerai moi-même cet après-midi.

5. –– Il y a un classeur à déplacer, ici?

non

–– À déplacer? Non. J’ai demandé qu’on apporte un autre classeur.

6. –– Monsieur Danis, pensez-vous qu’il va falloir refuser des demandes de

oui

vacances, cet été?

–– Je ne sais pas. C’est justement le temps de planifier pour la période des

vacances. Peux-tu informer tes employés, par courriel, qu’ils doivent faire

leur demande le plus tôt possible?

7. –– J’ai ici deux demandes d’information sur la nouvelle politique.

non

–– Oui. Voulez-vous que j’y réponde?

–– Oui, s’il te plaît. N’oublie pas d’envoyer un exemplaire de la politique avec

la lettre de réponse.

–– D’accord.

8. –– Linda, voulez-vous dire à Stéphane que je dois partir? Je dois aller

oui

chercher mon fils à l’école. Il est malade. Dites-lui aussi d’assister à la

réunion, à ma place, cet après-midi.

–– D’accord. Je lui fais le message.

–– Bien, merci.

CORRIGÉ – ACT 55

1. a. Va chercher la documentation.

oui

b. Peux-tu aller chercher la documentation?

2. a. Il faut faire une correction à son dossier.

oui

b. On doit faire une correction à son dossier.

3. a. Qui va envoyer la note de service?

non

b. Tu veux envoyer la note de service?

École de la fonction publique du Canada

117

Objectif de formation 10 : Assigner des tâches

4. a. Informe-toi des changements de politiques.

non

b. C’est notre direction qui va faire le changement de politiques.

5. a. Voulez-vous annuler mon rendez-vous avec monsieur Blais?

oui

b. Annulez mon rendez-vous avec monsieur Blais.

6. a. C’est moi qui dois entrer les données?

non

b. Est-ce qu’il faut entrer les données?

7. a. Il y a des documents à classer.

oui

b. Il faut classer des documents.

8. a. Qu’est-ce que je dois faire avec ça?

oui

b. Qu’est-ce qu’il faut faire avec ça?

9. a. C’est Pierre qui répare la machine, ici?

oui

b. C’est Pierre qui s’occupe de réparer la machine, ici?

10. a. Qui est chargé de transmettre les messages?

non

b. C’est Luc qui est chargé de transmettre les messages.

CORRIGÉ – ACT 56

Situation : Deux collègues, Lorraine et François, discutent de l’organisation d’une réception pour souligner le départ d’un employé.
L : Lorraine F : François
L –– Bonjour, François. Sais-tu où est Jean?
F –– Il est en réunion toute la journée. Est-ce que c’est au sujet des politiques que tu veux le voir?
L –– Non, non. Je voulais le voir au sujet de la réception pour le départ de monsieur Lapierre. C’est bien lui qui est responsable de l’organisation?
F –– Non. C’est le comité social qui organise ça. Puis, comme j’en fais partie, bien... c’est moi.
L –– Ah bon! Alors, je vais te donner ma contribution pour l’achat du cadeau.
F –– Le cadeau, c’est Denise qui va l’acheter. C’est elle qui ramasse l’argent. Dis donc, on cherche quelqu’un pour écrire un petit discours. Sais-tu qui pourrait faire ça?
L –– Moi, je peux le faire!
F –– Toi?
L –– Certainement! J’ai travaillé deux ans avec monsieur Lapierre. J’ai quelques petites anecdotes à raconter...

118								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 10 : Assigner des tâches
F –– Parfait! L –– Est-ce qu’il y a autre chose à faire? F –– Bien, il y a la salle à préparer, puis... L –– Qui va s’occuper de la bouffe? F –– Ah! on va engager un traiteur. L –– Ah oui! C’est une bonne idée, mais il va falloir le payer, le traiteur. F –– Il y a de l’argent dans la caisse du comité social. L –– Oui, puis le mois prochain, tu vas venir nous demander de l’argent pour remplir la
caisse du comité social, je suppose. F –– Euh... C’est en plein ça!

Tâches

Responsables

a. Organiser la réception pour le départ de le comité social dont François fait partie monsieur Lapierre.

b. Ramasser l’argent et acheter un cadeau Denise

c. Écrire un discours

Lorraine

d. Préparer la salle

e. S’occuper de la bouffe

un traiteur

CORRIGÉ – ACT 63
1. b 2. a 3. e 4. c 5. f 6. d 7. i 8. j 9. h 10. g

CORRIGÉ – ACT 64

1. Quand est-ce que je dois faire ça?

b

2. C’est possible d’avoir ça aujourd’hui?

a

École de la fonction publique du Canada

119

3. Pour quand est-ce qu’il faut faire ça?

Objectif de formation 10 : Assigner des tâches
c

4. À quel moment est-ce que je dois annuler ces commandes-là? b

5. Tu veux ça quand?

a

6. Peux-tu me faire ça tout de suite?

b

7. Quelle est la date d’échéance de ce projet-là?

a

8. Il faut faire ça avant quelle date?

c

9. Tu as besoin de ça tout de suite?

b

10. On a jusqu’à quand pour faire ça?

c

CORRIGÉ – ACT 70
1. b 2. d 3. d

CORRIGÉ – ACT 71

supervision indication préparation contrôle inscription

envoi annulation consultation lecture organisation

transmission réalisation réception apprentissage recherche

examen installation nettoyage vérification enseignement

documentation explication signature suggestion présentation

participation classement réparation convocation étude

120								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 10 : Assigner des tâches
CORRIGÉ – ACT 72
la compilation le nettoyage l’emballage (m.) l’application (f.) l’impression (f.)
le lavage le remorquage la division le jardinage la répartition
la démission l’assemblage (m.) le maquillage l’affichage (m.) l’élevage (m.)

CORRIGÉ – ACT 74
1. en gras 2. tapis de souris 3. mot de passe 4. portable 5. en ligne 6. tableur 7. convivial 8. base de données

9. navigateur plante bogue réseau service de dépannage
10. courriel sauvegarder fichiers joints disque dur

CORRIGÉ – ACT 75

–– Service de dépannage (1). Maxime speaking. Comment puis-je vous aider?
–– Bonjour. Je dois écrire une liste d’adresses électroniques mais je ne sais pas comment faire le a commercial (2).
–– Vous avez deux possibilités. Sur le clavier (3), vous appuyez sur les touches (4) majuscule et 2. Ou alors, dans le menu de votre traitement de texte (5), avec le bouton droit de la souris (6), vous cliquez (7) sur « jeu de caractères », puis vous doublecliquez (8) sur le a commercial.
–– Ah d’accord. Merci.

École de la fonction publique du Canada

121

–– Est-ce que c’est tout?

Objectif de formation 10 : Assigner des tâches

–– Non, je crois qu’il y a un problème avec l’imprimante (9).

–– Oui?

–– Bien, chaque fois que j’imprime (10) un document, il y a des codes bizarres sur toutes les pages.

–– Oh! Votre ordinateur (11) est sans doute mal configuré. Je vais vous envoyer un technicien. Quel est votre nom?

–– Je m’appelle Julie Bourassa. Je suis à la pièce 1034. J’aurais aussi besoin d’une information.

–– Oui?

–– Pourquoi est-ce que je ne peux plus télécharger (12) les logiciels (13) que je trouve sur Internet?

–– C’est parce qu’on a installé un coupe-feu (14).

–– Un coupe-feu (15)? Qu’est-ce que c’est que ça?

–– C’est un système de sécurité pour protéger le réseau (16) du ministère contre les virus et les pirates informatiques (17). Tous les logiciels (18) doivent être testés avant d’être utilisés par les fonctionnaires.

–– Ah bon. Merci.

–– De rien. Bonne journée.

122								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 10 : Assigner des tâches

TRANSCRIPTION – ACT 31

1. –– Est-ce que je dois annuler la réunion de demain?
–– Oui, tu dois l’annuler.
–– Est-ce que je dois annuler la réunion de demain?
–– Non, tu ne dois pas l’annuler. 2. –– Veux-tu regarder le rapport?
–– Oui, je veux le regarder. –– Non, je ne veux pas le regarder. 3. –– Est-ce que la ministre peut signer la lettre?
–– Oui, elle peut la signer. –– Non, elle ne peut pas la signer. 4. –– Est-ce qu’il faut traduire cette note de service?
–– Oui, il faut la traduire. –– Non, il ne faut pas la traduire. 5. –– Devons-nous noter l’adresse?
–– Oui, vous devez la noter. –– Non, vous ne devez pas la noter. 6. –– Est-ce que les employés veulent signer la pétition?
–– Oui, ils veulent la signer. –– Non, ils ne veulent pas la signer. 7. –– Est-ce que Marie et Diane peuvent classer les réquisitions?
–– Oui, elles peuvent les classer. –– Non, elles ne peuvent pas les classer. 8. –– Je dois envoyer les convocations aujourd’hui?
–– Oui, tu dois les envoyer aujourd’hui. –– Non, tu ne dois pas les envoyer aujourd’hui. 9. –– Est-ce qu’il faut transcrire le débat?
–– Oui, il faut le transcrire. –– Non, il ne faut pas le transcrire. 10. –– La directrice peut-elle recevoir le comptable?
–– Oui, elle peut le recevoir. –– Non, elle ne peut pas le recevoir. 11. –– Veux-tu étudier les points de grammaire?
–– Oui, je veux les étudier. –– Non, je ne veux pas les étudier.

École de la fonction publique du Canada

123

Objectif de formation 10 : Assigner des tâches
12. –– Devez-vous passer le test? –– Oui, nous devons le passer. –– Non, nous ne devons pas le passer.
13. –– Est-ce qu’on peut corriger l’exercice? –– Oui, on peut le corriger. –– Non, on ne peut pas le corriger.
14. –– Peut-elle utiliser le magnétophone? –– Oui, elle peut l’utiliser. –– Non, elle ne peut pas l’utiliser.
15. –– Est-ce que Georges veut rencontrer le journaliste? –– Oui, il veut le rencontrer. –– Non, il ne veut pas le rencontrer.
TRANSCRIPTION – ACT 51
1. Étudie les données du rapport. 2. Prends l’autobus à 8 h. 3. Vous allez comparer les statistiques. 4. Va accueillir les visiteurs dans le hall. 5. On doit compiler les résultats. 6. Cette commis-là arrive toujours à l’heure. 7. Tu vas participer aux négociations. 8. Tu consulteras les employés de soutien à ce sujet-là. 9. Le nom de la conférencière est Johanne Lamarche. 10. La bibliothèque est fermée toute la journée. 11. Commandez trois autres classeurs, s’il vous plaît. 12. Tu vas organiser la journée sportive. 13. Je vais faire attention. 14. Tu vas mettre à jour les dossiers. 15. Nous allons prendre un café.

124								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 10 : Assigner des tâches
TRANSCRIPTION – ACT 52
1. Tu vas examiner les statistiques. 2. Tu vas rencontrer ces clients-là et tu feras passer les tests à Pierre et à Lise. 3. Et toi, Paul, tu vas consigner les données de Jean. 4. Ils vont préparer les organigrammes, examiner les dossiers et formuler les
objectifs. 5. Lucie, pourrais-tu préparer la description de ces postes-là? 6. Tu vas prendre des notes et préparer un article sur ce sujet-là. 7. Georges, tu vas organiser un programme d’alimentation; Julie va t’aider. 8. Pourrais-tu rédiger les lettres de la directrice?
TRANSCRIPTION – ACT 54
1. –– Tiens, voici d’autres factures. –– Qu’est-ce qu’il faut faire avec ça? Je les classe? –– Oui. Mets-les dans les dossiers des clients.
2. –– Tu vas monter un dossier sur les pluies acides. Tu vas consulter le fichier informatisé à la bibliothèque. Cherche aussi dans les revues. Prends tout ce qui concerne le sujet.
–– Voulez-vous avoir les articles de journaux, aussi? –– Oui. 3. –– Excusez-moi, Monsieur, mais il y a une erreur à mon dossier. La date
d’affectation à mon poste actuel, c’est le 15 juillet et non pas le 5. –– Vous êtes certaine? –– Oui, absolument. –– Bon, d’accord, je ferai la correction. 4. –– Mademoiselle Blondin, voulez-vous annuler mon rendez-vous avec monsieur
Trottier? –– Est-ce que je dois en fixer un autre? –– Euh... non. Dites-lui que je l’appellerai moi-même cet après-midi. 5. –– Il y a un classeur à déplacer, ici? –– À déplacer? Non. J’ai demandé qu’on apporte un autre classeur.

École de la fonction publique du Canada

125

Objectif de formation 10 : Assigner des tâches
6. –– Monsieur Danis, pensez-vous qu’il va falloir refuser des demandes de vacances, cet été?
–– Je ne sais pas. C’est justement le temps de planifier pour la période des vacances. Peux-tu informer tes employés, par courriel, qu’ils doivent faire leur demande le plus tôt possible?
7. –– J’ai ici deux demandes d’information sur la nouvelle politique. –– Oui. Voulez-vous que j’y réponde? –– Oui, s’il te plaît. N’oublie pas d’envoyer un exemplaire de la politique avec la lettre de réponse. –– D’accord.
8. –– Linda, voulez-vous dire à Stéphane que je dois partir? Je dois aller chercher mon fils à l’école. Il est malade. Dites-lui aussi d’assister à la réunion, à ma place, cet après-midi.
–– D’accord. Je lui fais le message. –– Bien, merci.
TRANSCRIPTION – ACT 55
1. a. Va chercher la documentation. b. Peux-tu aller chercher la documentation?
2. a. Il faut faire une correction à son dossier. b. On doit faire une correction à son dossier.
3. a. Qui va envoyer la note de service? b. Tu veux envoyer la note de service?
4. a. Informe-toi des changements de politiques. b. C’est notre direction qui va faire le changement de politiques.
5. a. Voulez-vous annuler mon rendez-vous avec monsieur Blais? b. Annulez mon rendez-vous avec monsieur Blais.
6. a. C’est moi qui dois entrer les données? b. Est-ce qu’il faut entrer les données?
7. a. Il y a des documents à classer. b. Il faut classer des documents.
8. a. Qu’est-ce que je dois faire avec ça? b. Qu’est-ce qu’il faut faire avec ça?

126								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 10 : Assigner des tâches
9. a. C’est Pierre qui répare la machine, ici? b. C’est Pierre qui s’occupe de réparer la machine, ici?
10. a. Qui est chargé de transmettre les messages? b. C’est Luc qui est chargé de transmettre les messages.
TRANSCRIPTION – ACT 56
L : Lorraine F : François L –– Bonjour, François. Sais-tu où est Jean? F –– Il est en réunion toute la journée. Est-ce que c’est au sujet des politiques que tu
veux le voir? L –– Non, non. Je voulais le voir au sujet de la réception pour le départ de monsieur
Lapierre. C’est bien lui qui est responsable de l’organisation? F –– Non. C’est le comité social qui organise ça. Puis, comme j’en fais partie, bien...
c’est moi. L –– Ah bon! Alors, je vais te donner ma contribution pour l’achat du cadeau. F –– Le cadeau, c’est Denise qui va l’acheter. C’est elle qui ramasse l’argent. Dis donc,
on cherche quelqu’un pour écrire un petit discours. Sais-tu qui pourrait faire ça? L –– Moi, je peux le faire! F –– Toi? L –– Certainement! J’ai travaillé deux ans avec monsieur Lapierre. J’ai quelques petites
anecdotes à raconter... F –– Parfait! L –– Est-ce qu’il y a autre chose à faire? F –– Bien, il y a la salle à préparer, puis... L –– Qui va s’occuper de la bouffe? F –– Ah! on va engager un traiteur. L –– Ah oui! C’est une bonne idée, mais il va falloir le payer, le traiteur. F –– Il y a de l’argent dans la caisse du comité social.

École de la fonction publique du Canada

127

Objectif de formation 10 : Assigner des tâches
L –– Oui, puis le mois prochain, tu vas venir nous demander de l’argent pour remplir la caisse du comité social, je suppose.
F –– Euh... C’est en plein ça!
TRANSCRIPTION – ACT 63
1. Alain, prépare la réunion tout de suite. 2. Lucie vérifiera toutes les adresses d’ici demain. 3. Tu vas prendre des notes à la réunion de demain. 4. Ils vont livrer le matériel le plus tôt possible. 5. Vous ferez une ébauche du budget la semaine prochaine. 6. Peux-tu nettoyer la salle de réunion avant de partir? 7. Vous consulterez le conseil de direction après la prochaine réunion. 8. L’adjoint de Monique présentera la réorganisation de la division le 10 mai. 9. Voulez-vous me taper cette lettre-là pour 4 h? 10. Établissez les priorités du projet après la rencontre.
TRANSCRIPTION – ACT 64
1. Quand est-ce que je dois faire ça? 2. C’est possible d’avoir ça aujourd’hui? 3. Pour quand est-ce qu’il faut faire ça? 4. À quel moment est-ce que je dois annuler ces commandes-là? 5. Tu veux ça quand? 6. Peux-tu me faire ça tout de suite? 7. Quelle est la date d’échéance de ce projet-là? 8. Il faut faire ça avant quelle date? 9. Tu as besoin de ça tout de suite? 10. On a jusqu’à quand pour faire ça?

128								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 10 : Assigner des tâches
TRANSCRIPTION – ACT 75

–– Service de dépannage. Maxime speaking. Comment puis-je vous aider?
–– Bonjour. Je dois écrire une liste d’adresses électroniques mais je ne sais pas comment faire le a commercial.

–– Vous avez deux possibilités. Sur le clavier, vous appuyez sur les touches majuscule et 2. Ou alors, dans le menu de votre traitement de texte, avec le bouton droit de la souris, vous cliquez sur « jeu de caractères », puis vous double-cliquez sur le a commercial.
–– Ah d’accord. Merci.

–– Est-ce que c’est tout?
–– Non, je crois qu’il y a un problème avec l’imprimante.
–– Oui?
–– Bien, chaque fois que j’imprime un document, il y a des codes bizarres sur toutes les pages.
–– Oh! Votre ordinateur est sans doute mal configuré. Je vais vous envoyer un technicien. Quel est votre nom?
–– Je m’appelle Julie Bourassa. Je suis à la pièce 1034. J’aurais aussi besoin d’une information.

–– Oui? –– Pourquoi est-ce que je ne peux plus télécharger les logiciels que je trouve sur Internet? –– C’est parce qu’on a installé un coupe-feu. –– Un coupe-feu? Qu’est-ce que c’est que ça?

–– C’est un système de sécurité pour protéger le réseau du ministère contre les virus et les pirates informatiques. Tous les logiciels doivent être testés avant d’être utilisés par les fonctionnaires.
–– Ah bon. Merci.
–– De rien. Bonne journée.

École de la fonction publique du Canada

129

