Programme de français langue seconde Niveaux A et B
Objectif de formation 11
Préciser comment accomplir une tâche

École de la fonction publique du Canada Centre de formation linguistique Direction de l’élaboration et des technologies d’apprentissage

Direction du projet : 			

Georges Benoît

Coordination : 			

Jacques Rousseau

Élaboration :				

Sylvain Bergeron, Michel Francoeur

Production audio/vidéo : 		

vidéoPOINTcom

Conception Web et expertise-conseil :			

Service d’infolangagerie, Bureau de la traduction

Nos plus sincères remerciements à tous ceux et celles qui, de près ou de loin, ont contribué à la réalisation de ce projet.
Note : Ce document est rédigé au masculin pour en faciliter la lecture.

ISBN : 				0-660-96988-2 Catalogue : 				SC102-2/11-2005F

Cette oeuvre est protégée par le droit d’auteur. Toute adaptation ou reproduction intégrale ou partielle de ce document, sous quelque forme ou par quelque procédé que ce soit, est interdite sans l’autorisation écrite préalable du Ministre des Travaux publics et Services gouvernementaux du Canada, Ottawa, Ontario K1A 0S5 ou copyright.droitdauteur@pwgsc.gc.ca.
© Sa Majesté la Reine du Chef du Canada, représentée par le Ministre des Travaux publics et Services gouvernementaux du Canada, 2005

Objectif de formation 11 : Préciser comment accomplir une tâche Training Objective 11: To explain how to perform a task

ACTIVITÉS

Exploration
ff Exploration de l’OF 11
Exploration of OF 11
Appropriation
11.1 – Notions
ff Indicateurs de moyen : ffGérondif ffPréposition + nom ffAutres indicateurs de moyen
Indicators of means: ff Gerunds ff Preposition + noun ff Other indicators of mode
11.2 – Notions
ff Indicateurs d’intensification et d’atténuation : ffAdverbes
Indicators of strengthening and softening: ff Adverbs
11.3 – Notions
ff Adverbes de manière en -ment ff Autres adverbes de manière ff Autres indicateurs de manière
ff Adverbs of manner in –ment ff Other adverbs of manner ff Other indicators of manner

p. 2 p. 4 p. 4
p. 9 p. 13

11.4 – Grammaire
ff Formation de l’adverbe de manière ff Place de l’adverbe
ff Forming adverbs of manner ff The position of adverbs
11.5 – Grammaire
ff Formation du gérondif
Forming gerunds
11.6 – Fonctions
ff Comprendre une demande et des renseignements relatifs aux moyens pour arriver à une fin
Understanding questions and information about how to reach a goal
11.7 – Fonctions
ff S’informer des moyens pour arriver à une fin, indiquer des moyens pour arriver à une fin
Finding out how to reach a goal, explaining how to reach a goal
11.8 – Fonctions
ff Comprendre une demande et des informations relatives à la manière d’exécuter une tâche
Understanding questions and information about how to perform a task
11.9 – Fonctions
ff Demander et fournir de l’information sur la manière d’exécuter une tâche
Asking for and giving information about how to perform a task
11.10 – Phonétique
ff Sons, rythmes et intonations du français
Sounds, rhythm and intonation in French
11.11 – Stratégies de communication
ff Vérifier la compréhension de l’interlocuteur et interrompre pour demander des précisions
Making sure the speaker understands, and interrupting to ask for details

p. 17
p. 24 p. 31 p. 37 p. 43 p. 47 p. 50 p. 51

Intégration ff Intégration de l’OF 11
Integration: see OF 11
CORRIGÉ DES ACTIVITÉS Activités : 1, 3, 4, 5, 6, 8, 9, 12, 13, 15, 16, 17, 19, 22, 23, 24, 26, 27, 28, 29, 31, 34, 35, 42, 44, 45
TRANSCRIPTIONS Activités : 8, 9, 12, 28, 29, 35, 42

p. 59
p. 62 p. 76

ACTIVITÉ 1

Objectif de formation 11 : Préciser comment accomplir une tâche
EXPLORATION

ff Écoutez le dialogue qui suit et soulignez les expressions qui servent à demander ou à donner de l’information sur la manière d’accomplir une tâche. Trouvez la traduction de ces énoncés au besoin.
Listen to the following dialogue and underline the expressions that are used to ask for or give information on how to perform a task. Find the translation of these expressions if needed.
ff En équipes de deux, lisez le dialogue.
In pairs, read the dialogue.

N : Naïda P : Pascal

COMMENT EST-CE QU’ON FAIT ÇA?

N – Bonjour Pascal.

P – Bonjour Naïda.

N – J’ai un travail extrêmement urgent à te confier.

P – D’accord, je t’écoute. De quoi s’agit-il?

N–

C’est un rapport qu’on doit envoyer le plus tôt possible au Bureau du Conseil privé. Le document est prêt mais il manque la bibliographie. On a oublié de la faire.

P – Bon. Comment je vais faire ça?

N–

D’abord, j’aimerais que tu lises le document très attentivement, puis que tu notes, à l’aide d’un marqueur jaune, toutes les références que tu vas trouver dans le texte.

2								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 11 : Préciser comment accomplir une tâche

P–

D’accord, bonne idée. Mais pour faire une bibliographie, j’ai besoin des références complètes. Tu sais, le nom de l’auteur, la date de parution, etc. Comment je peux obtenir ces renseignements?

N–

Tu peux les avoir en consultant la base de données du ministère. Mais c’est possible qu’il manque des informations parce qu’elle n’est pas vraiment à jour. À ce moment-là, tu vas les trouver en téléphonant à Frédéric Lemieux aux Archives. Il est très compétent.

P – Très bien. Et pour le format de la bibliographie, comment veux-tu ça?

N – Tu vas utiliser un des modèles disponibles dans le traitement de texte.

P – Ah oui, mais il y en a plusieurs. Lequel tu veux exactement?

N – Viens dans mon bureau, je vais te montrer le rapport précédent. Avec cet exemple-là, tu vas pouvoir te débrouiller.

École de la fonction publique du Canada

3

ACTIVITÉ 2

Objectif de formation 11 : Préciser comment accomplir une tâche
11.1 - NOTIONS

ff Prenez connaissance du tableau qui suit.
Study the chart below.

INDICATEURS DE MOYEN

ff Le gérondif :

J’ai trouvé le numéro de téléphone en consultant l’annuaire.
I found the number by looking in the phone book.

ff Préposition + nom :

par
by, in

par écrit, par avion, par courrier
by writing, by plane, by mail

en

en auto, en avion, en taxi

by

by car, by plane, by taxi

avec
with

avec du ruban gommé, avec un tournevis
with adhesive tape, with a screwdriver

à
in, on, by

à l’encre, à l’électricité, à la machine
in ink, on electricity, by machine

ff Autres indicateurs :

à l’aide de
with the help of

à l’aide d’un dictionnaire
with the help of a dictionary

grâce à
thanks to

grâce aux séances d’information, grâce à l’aide de Pierre
thanks to the information sessions, thanks to Pierre’s help

au moyen de
by means of

au moyen d’une sonde
by means of a probe

par le biais de
through, via

par le biais de courriels
via e-mail

truc
trick, way

Connais-tu un bon truc?
Have you got a trick?

moyen
means,way

Peux-tu me donner un moyen?
Can you give me a way (to do something)?

4								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 11 : Préciser comment accomplir une tâche
ACTIVITÉ 3

11.1 - NOTIONS

ff Écoutez les phrases et soulignez les indicateurs de moyen.
Listen to the sentences and underline expressions indicating the means.

1. Avec quoi est-ce que je peux faire ce dessin-là?

2. Tu vas envoyer les demandes par courrier interne.

3. Il faut faire une demande par écrit.

4. Il y a toutes sortes de moyens de faire ça.

5. On peut présenter l’information par le biais de l’audiovisuel.

6.

Grâce à Info-lunch, on peut donner de l’information sur différents programmes.

7.

D’abord, tu dois identifier de quelle façon tu vas informer le public : au moyen de séances d’information ou par l’envoi de documents.

8. Tu dois réviser le document d’information en le comparant à l’original.

9. On doit réparer le projecteur à l’aide d’un tournevis spécial.

10. J’ai pu terminer tous les rapports grâce à Rémi.

École de la fonction publique du Canada

5

ACTIVITÉ 4

Objectif de formation 11 : Préciser comment accomplir une tâche
11.1 - NOTIONS

ff Complétez les énoncés à l’aide des éléments fournis. N’utilisez chaque expression qu’une seule fois.
Complete the statements using the clues provided. Use each expression only once.

1. – Qu’est-ce que vous utilisez pour écrire la première ébauche? – J’utilise un crayon à mine.

2. – Comment est-ce que je vous envoie ce document?

– Tu l’envoies

.

3. – Comment puis-je communiquer avec eux?

– Tu peux communiquer avec eux

.

4. – Comment est-ce que j’envoie cette lettre à Paris?

– Envoie-la

.

5. – Comment fais-tu pour t’informer des nouvelles politiques?

– Je m’informe

.

6. – Comment est-ce que je peux faire rapidement ces calculs?

– Tu peux les faire

.

7. – Comment est-ce que je vérifie l’orthographe d’un mot?

– Vérifie-la

.

8. – Comment est-ce que je dois répondre à cette demande?

– D’une seule façon :

!

par avion par courrier interne à l’aide d’une calculatrice en lisant les circulaires

un crayon à mine au moyen du dictionnaire par courriel par téléphone ou par écrit

6								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 11 : Préciser comment accomplir une tâche
ACTIVITÉ 5

11.1 - NOTIONS

ff Oralement, choisissez à l’aide des éléments fournis le moyen de réaliser la tâche identifiée. Une seule réponse est possible.
Using the provided choices, find the means of doing the job described. Do this orally. There can be only one answer.

1. Communiquer économiquement avec une personne éloignée.
2. Informer des visiteurs de l’emplacement de la pièce où ils doivent se rendre.
3. Envoyer rapidement un document à l’extérieur de la ville.
4. Réparer un appareil.
5. Prendre rapidement connaissance de documents écrits.
6. Donner des renseignements exacts.
7. Préparer un bon discours.
8. Répondre à plusieurs appels téléphoniques en même temps.
9. Terminer un travail à temps.

a. en se concentrant b. à l’aide de notes c. par courriel d. en consultant des sources fiables e. au moyen d’une console téléphonique

f. grâce à l’aide d’une collègue g. à l’aide d’affiches h. avec des outils i. par messager spécial

École de la fonction publique du Canada

7

ACTIVITÉ 6

Objectif de formation 11 : Préciser comment accomplir une tâche
11.1 - NOTIONS

ff Identifiez le moyen par lequel les tâches suivantes seront réalisées.
Identify by what means the jobs below will be done.

1. Répare la porte 2. Envoie les lettres

a.
avec un marteau.

à Marie.

b. et la fenêtre.
par la poste.

3. Vérifie les portes

en les ouvrant.

le soir, après 5 h.

4. On peut contrôler l’accès à l’édifice

en exigeant un laissezpasser.

le samedi et le dimanche.

5. Tu peux payer les factures

par chèque.

à la banque.

6. À tour de rôle, chaque soir, les étudiants devront nettoyer le tableau
7. On peut trouver ces numéros de téléphone
8. Essaie donc de le savoir

avant de partir.

au moyen d’une brosse.

rapidement.

en consultant l’annuaire.

en interrogeant des personnes.

tout de suite.

9. Va chercher ce document urgent

en taxi.

pour rédiger ton rapport.

8								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 11 : Préciser comment accomplir une tâche
ACTIVITÉ 7
ff Prenez connaissance du tableau qui suit.
Study the chart below.

11.2 - NOTIONS

INDICATEURS D’INTENSIFICATION ET D’ATTÉNUATION

INTENSIFICATION

ATTÉNUATION

Assez
enough

Légèrement
lightly, slightly

Pas mal
quite a lot of

Plutôt
rather

Bien
quite

Un peu
a little

Vraiment
really

Quelque peu
somewhat, rather

Très
very

Plus ou moins
more or less

Absolument
absolutely

(ne) ... pas très
not very

Extrêmement
extremely

(ne) ... pas du tout
not at all

École de la fonction publique du Canada

9

ACTIVITÉ 8

Objectif de formation 11 : Préciser comment accomplir une tâche
11.2 - NOTIONS

ff Écoutez le dialogue et identifiez l’indicateur entendu.
Listen to the dialogue and identify the modifier you hear.

A : Amélie D : Denis

Situation : Amélie donne une tâche délicate à Denis.

Segment 1
A –– Denis, voudrais-tu répondre à cette lettre de plainte d’un client? Il n’est pas satisfait. Il s’est déjà plaint au sous-ministre. Comme tu vois, son cas est plutôt (1) délicat.

D –– Écoute, Amélie, je veux

(2) mais il va falloir que tu m’aides

parce que je ne suis pas

(3) au courant de la façon de procéder.

N’oublie pas que je suis seulement le remplaçant de Pierre. Est-ce que c’est

urgent? J’ai déjà

(4) de travail aujourd’hui.

Segment 2

A –– Oui, c’est

(5) urgent. Il faut

problème aujourd’hui. Ça ne peut plus attendre.

(6) régler le

D –– Bon, qu’est-ce que je dois faire?

A –– Tu vas consulter nos lettres modèles pour trouver des éléments de réponse à

sa plainte. Tu sais, ce n’est pas la première fois que nous recevons ce genre

de plainte. C’est

(7) courant comme plainte. Ce qui l’est

(8) moins, c’est que la personne se plaigne directement au

sous-ministre.

D –– Ah! je vois. Segment 3
A –– Mais tu vas voir, ce n’est

(9) compliqué.

D –– Bon. Je vais préparer une ébauche de réponse et je vais aller te la montrer.

A –– D’accord. Après, nous irons ensemble la montrer à Renée. Elle tient (10) à la voir avant qu’on l’envoie.

D –– Bon. Je vais faire ça tout de suite.

A –– Merci, Denis. Tu es

(11) gentil.

D –– Je le sais.

10								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 11 : Préciser comment accomplir une tâche
ACTIVITÉ 9

11.2 - NOTIONS

ff Écoutez les phrases et relevez dans chacune l’indicateur d’intensification ou d’atténuation.
Listen to the sentences and pick out the expressions used to strengthen or tone down the ideas.
1. Très 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9. 10.

École de la fonction publique du Canada

11

ACTIVITÉ 10

Objectif de formation 11 : Préciser comment accomplir une tâche
11.2 - NOTIONS

ff Individuellement, complétez les phrases à l’aide des mots suivants : extrêmement,
très, pas mal, assez, plutôt, un peu, plus ou moins, pas du tout.
Working individually, complete the sentences using these words: extrêmement, très, pas mal, assez, plutôt, un peu, plus ou moins, pas du tout.

ff Mettez en commun et commentez.
Pool your answers.

1. Pour moi, au bureau, c’est 2. Bien renseigner les gens, c’est 3. Chercher des documents, à mon bureau, c’est 4. Prendre des notes, c’est 5. Organiser mon travail, c’est 6. Recevoir des courriels, c’est 7. Communiquer avec les autres employés, c’est
important. 8. Demander des précisions sur une explication, c’est
embarrassant.

drôle. facile.
fréquent. problématique. courant.

long.

12								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 11 : Préciser comment accomplir une tâche
ACTIVITÉ 11
ff Prenez connaissance du tableau qui suit.
Study the chart below.

11.3 - NOTIONS

INDICATEURS DE MANIÈRE

ff Adverbes en -ment

Travaille soigneusement. Elle tape difficilement. Il faut écrire rapidement.

ff Autres adverbes : bien, mal, vite, etc.
well, badly, quickly, etc.

Elle travaille bien. On doit les envoyer vite. Ça fonctionne mal.

ff Expressions : de mon/ton mieux
as best as I/you can
dans les deux langues officielles
in both official languages

Fais de ton mieux.
C’est disponible dans les deux langues officielles.

d’une manière
d’une façon
in a way

+ adj. fém.

Ça doit être présenté d’une manière claire. Travaillez d’une façon efficace.

en
in
avec
with
sans
without

+ nom

Explique-moi ça en détail. C’est écrit en rouge. Ils travaillent avec soin. Elle en parle sans difficulté.

École de la fonction publique du Canada

13

ACTIVITÉ 12

Objectif de formation 11 : Préciser comment accomplir une tâche
11.3 - NOTIONS

ff Écoutez le mot ou l’expression et identifiez l’équivalent anglais.
Listen to the word or expression and identify the English equivalent.

Série 1 1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8.

Série 2 1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8.

Série 1 a. strongly b. fast c. efficiently d. briefly e. directly f. precisely g. globally h. badly

Série 2 a. in detail b. exactly c. softly d. at length e. well f. easily g. indirectly h. slowly

14								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 11 : Préciser comment accomplir une tâche
ACTIVITÉ 13

11.3 - NOTIONS

ff Écoutez les phrases et identifiez l’indicateur de manière a ou b qui convient.
Listen to the sentences and choose the suitable indicator of manner, a or b.

1. Pouvez-vous taper ça
a. d’une façon plus claire? b. doucement?
2. Écoutez mes directives
a. sans difficulté. b. attentivement..
3. Quand vous avez un client francophone, il faut le servir
a. globalement. b. en français.
4. On doit guider les visiteurs
a. d’une manière polie. b. impoliment.
5. Écoute, fais ce travail
a. d’une façon inefficace. b. de ton mieux.
6. Je veux le compte rendu demain. Pourrais-tu le rédiger
a. rapidement? b. en rouge?
7. Travaillez plus
a. soigneusement. b. difficilement.
8. Il faut établir la liste des priorités
a. avec soin. b. longuement.

a. b.


École de la fonction publique du Canada

15

Objectif de formation 11 : Préciser comment accomplir une tâche
9. Veux-tu me transmettre les messages
a. brusquement? b. directement? 10. Pour interviewer rapidement tous les candidats, il faut travailler
a. en détail. b. d’une manière efficace.

16								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 11 : Préciser comment accomplir une tâche
ACTIVITÉ 14
ff Prenez connaissance du tableau qui suit.
Study the chart below.

11. 4 – GRAMMAIRE

FORMATION DE L’ADVERBE DE MANIÈRE

1. Adverbs of manner are usually formed by adding the ending -ment to the feminine of the adjective.

masculin
facile confidentiel lent

féminin
facile confidentielle lente

adverbe
facilement confidentiellement lentement

2. Adjectives in -ant and -ent change to -amment and -emment respectively.

constant étonnant suffisant

constamment étonnamment suffisamment

intelligent différent patient

intelligemment différemment patiemment

3. Other adverbs The ending -ment is usually added to adjectives ending in a vowel other than a silent e.

vrai absolu poli

vraiment absolument poliment

An é is often added in place of the final silent e of the feminine adjective used to form the adverb.

précise énorme

précisément énormément

profonde uniforme

profondément uniformément

4. Some adverbs are quite irregular.

adjectifs
bon mauvais

adverbes
bien mal

C’est un bon film, l’histoire finit bien. C’est un mauvais film, l’histoire finit mal. C’est un très mauvais film, l’histoire finit vraiment mal.

Note: Adjectives are used with nouns. Adverbs are used with verbs, adjectives, or other adverbs.

École de la fonction publique du Canada

17

ACTIVITÉ 15

Objectif de formation 11 : Préciser comment accomplir une tâche
11. 4 – GRAMMAIRE

ff Formez l’adverbe à partir du féminin de l’adjectif.
Form the adverb from the feminine of the adjective.

1. officielle 2. manuelle 3. malicieuse 4. confidentielle 5. publique 6. polie 7. individuelle 8. parfaite 9. cumulative 10. consciencieuse

officiellement

18								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 11 : Préciser comment accomplir une tâche
ACTIVITÉ 16

11. 4 – GRAMMAIRE

ff Formez l’adverbe à partir de l’adjectif. Utilisez le dictionnaire au besoin.
Form the adverb from the adjective. Use a dictionary if necessary.

1. intelligent 2. prudent 3. savant 4. différent 5. conscient 6. brillant 7. indifférent 8. patient

intelligemment

École de la fonction publique du Canada

19

ACTIVITÉ 17

Objectif de formation 11 : Préciser comment accomplir une tâche
11. 4 – GRAMMAIRE

ff Remplacez l’expression soulignée par un adverbe.
Replace the underlined expression with an adverb.

1. Essaie de t’exprimer de façon claire.

clairement

2. On va devoir présenter ton rapport de façon officielle demain.

3. Vous devez compléter tous ces dossiers avec minutie.

4. Cette campagne publicitaire doit être entreprise de façon énergique.

5. La meilleure chose, c’est de répondre de façon spontanée.

6. Les plaintes sont parfois formulées de façon ironique. Il faut répondre d’un ton neutre.

7. Appliquer les mesures de façon uniforme.

8. Tous ces dossiers doivent être traités de manière confidentielle.

9. Il travaille d’une bonne façon.

10. Ça doit être fait de façon correcte.

20								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 11 : Préciser comment accomplir une tâche
ACTIVITÉ 18
ff Prenez connaissance du tableau qui suit.
Study the chart below.

11. 4 – GRAMMAIRE

PLACE DE L’ADVERBE
In French as in English, the position of the adverb in the sentence varies widely. Here are a few rules of usage:
ff Adverbs are placed after the verbs they modify.
Travaille bien. Il faut agir conformément aux directives.
ff Adverbs are placed before adjectives.
C’est vraiment intéressant.
ff Adverbs are placed before other adverbs for emphasis.
Il est important de répondre très poliment. Peux-tu taper ça assez vite, s’il te plaît?
ff Short adverbs are placed between the auxiliary and the past participle in compound tenses.
Moi, dans pareils cas, j’ai souvent utilisé l’ordinateur. Je n’ai pas très bien compris la question.

École de la fonction publique du Canada

21

ACTIVITÉ 19

Objectif de formation 11 : Préciser comment accomplir une tâche
11. 4 – GRAMMAIRE

ff Insérez l’adverbe dans les phrases.
Put the adverb in the sentence.

1. Pour bien se faire comprendre, on doit parler. Pour bien se faire comprendre, on doit parler lentement.
2. Pierre répond rapidement aux questions.

lentement très

3. En utilisant un modèle, tu peux préparer une note.

facilement

4. S’il te plaît, fais ce travail.

consciencieusement

5. Les visiteurs veulent être renseignés.

bien

6. Alors, réponds-leur.

précisément

7. On doit traiter chaque dossier.

confidentiellement

8. Les pièces sont bien aérées, mais on doit vérifier régulièrement les systèmes de ventilation.

généralement

9. La directrice me dit que ce rapport est bien rédigé. 10. Il faut réparer cet appareil rapidement.

vraiment assez

22								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 11 : Préciser comment accomplir une tâche
ACTIVITÉ 20

11. 4 – GRAMMAIRE

ff Formez des équipes de deux.
Work in pairs.

ff Posez des questions à partir des éléments fournis.
Ask questions based on the cues given.

ff Utilisez un semi-auxiliaire et un adverbe de manière dans la réponse.
Use a semi-auxiliary and an adverb of manner in the answer.

1. Comment / falloir / conduire

		

– Comment est-ce qu’il faut conduire?

		

– On doit conduire très prudemment.

2. Comment / pouvoir / localiser une pièce dans un édifice pour un visiteur

3. Comment / devoir / rédiger un courriel

4. De quelle façon / falloir / expliquer quelque chose

5. Comment / devoir / lire

6. Comment / falloir / remplir les questionnaires

7. De quelle manière / pouvoir / vérifier un travail

8. Comment / devoir / classer ses documents

École de la fonction publique du Canada

23

ACTIVITÉ 21

Objectif de formation 11 : Préciser comment accomplir une tâche
11. 5 – GRAMMAIRE

ff Prenez connaissance du tableau qui suit.
Study the chart below.

FORMATION DU GÉRONDIF

The preposition en when followed by the participe présent is called le gérondif. Le gérondif is used, among other things, to render the English structure by + verb + -ing which expresses the means by which something is done.

Tu vas obtenir la couleur voulue en mettant plus de bleu. You will get the colour you want by adding more blue.

Vous réussirez en travaillant fort. You will succeed by working hard.

The participe présent is formed by replacing the ending -ons in the present indicative by -ant.

nous exécutons nous écrivons nous remplissons

exécutant écrivant remplissant

Exceptions : être avoir savoir

étant ayant sachant

24								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 11 : Préciser comment accomplir une tâche

ACTIVITÉ 22

11. 5 – GRAMMAIRE

ff Conjuguez le verbe à la 1re personne du pluriel de l’indicatif présent et formez le gérondif.
Give the 1st person plural of the present indicative of the verb and form the gerund.

1. Faire 2. Planifier 3. Remplir 4. Mettre 5. Prendre 6. Entrer 7. Téléphoner 8. Envoyer 9. Suivre 10. Dire 11. Partir 12. Être 13. Consulter 14. Avoir 15. Corriger 16. Refaire 17. Commander 18. Écrire 19. Étudier 20. Renseigner

nous faisons

en faisant

École de la fonction publique du Canada

25

ACTIVITÉ 23

Objectif de formation 11 : Préciser comment accomplir une tâche
11. 5 – GRAMMAIRE

ff Oralement, traduisez le gérondif et insérez-le dans la phrases.
Translate the gerund and put it in the sentence. Do this orally.

1. On ferme l’appareil en appuyant sur le bouton noir.

2. Tu t’informes des nouvelles directives

les

derniers bulletins.

3. Tu rempliras la formule

le guide.

4. Tu trouveras

.

5. Vous serez en forme

de l’exercice.

6. Tu trouveras le matériel

dans l’armoire.

7. D’habitude, on vérifie les copies

les

.

8. Vous retiendrez mieux

des notes.

9. Tu peux l’expliquer

une démonstration.

10. Vous allez améliorer votre compréhension la radio.

by pressing by reading
by consulting by looking by doing by looking by comparing
by taking by doing by listening

26								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 11 : Préciser comment accomplir une tâche
ACTIVITÉ 24
ff Complétez la phrase en mettant le verbe au gérondif.
Complete the sentence, putting the verb in the gerund.

11. 5 – GRAMMAIRE

1. Vous devez faire votre demande en remplissant un formulaire.

remplir

2. Remplis le questionnaire

par la partie B.

commencer

3. Vous serez bien informés

à la réunion.

assister

4. Je vais m’informer

la radio.

écouter

5. Tu trouveras l’erreur

le document principal. analyser

6. Vous pourrez mieux identifier le problème les données historiques.

consulter

7. On comprendra mieux le phénomène sondage.

un

faire

8. Tu retiendras (remember) mieux ce point de langue les exercices.

reprendre

9. Tu pourrais obtenir un nouveau poste candidature à plusieurs concours (competitions).

ta

poser

10. On arrive au bureau à l’heure

à temps.

partir

11. Tu feras ton travail plus rapidement l’ordinateur.

utiliser

12. Vous pouvez finir votre travail supplémentaires.

des heures faire

École de la fonction publique du Canada

27

Objectif de formation 11 : Préciser comment accomplir une tâche

ACTIVITÉ 25

11. 5 – GRAMMAIRE

ff Formez des équipes. Complétez les phrases qui suivent en suggérant des moyens d’accomplir la tâche.
Form teams. Complete the sentences below with ways of doing the job.

Exemple : Tu prépareras un très bon compte rendu

ff en prenant des notes; ff en écoutant attentivement; ff en rédigeant une ébauche immédiatement après la réunion.

1. Je vais trouver la définition de ce mot étrange

2. La patronne pourra convoquer tout le monde

3. Marie-Claire obtiendra de l’information sur son ministère

4. Les chefs de projet pourront réserver la salle de conférences

5. Le directeur sera remboursé pour ses frais de voyage

6. On pourra trouver les numéros de téléphone de toutes les sections

28								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 11 : Préciser comment accomplir une tâche
ACTIVITÉ 26 – SYNTHÈSE
A. Mettez les verbes au gérondif.
Put the verbs in the gerund.

11. 5 – GRAMMAIRE

1. Tu peux m’aider dans l’ordinateur.

toutes ces données

2. Tu peux vérifier les détails notes personnelles.

avec tes

3. Tu vas trouver les renseignements

le

rapport annuel.

4. avoir assez.

une copie de plus, tu seras sûre d’en

5. Fais ta demande

ce formulaire.

6. Prépare ton rapport renseignements utiles.

tous les

7.

exactement dans quelle pièce chacun

doit aller, tu pourras facilement diriger les visiteurs.

8. Vous pouvez contrôler la quantité

la

vitesse.

9. Vous répondrez à toutes les questions ce document à portée de la main (at hand).

10. Tu vas pouvoir apprendre ça

à la

réunion de mardi.

entrer comparer lire faire remplir prendre savoir réduire avoir assister

École de la fonction publique du Canada

29

Objectif de formation 11 : Préciser comment accomplir une tâche
B. Traduisez l’adverbe et placez-le dans la phrase.
Translate the adverb and put it in the sentence.

1. Pouvez-vous taper cette note?

rapidly

2. S’il te plaît, vérifie le niveau (level) de l’eau.

attentively

3. Il faut que chacun accueille les visiteurs.

politely

4. Vous allez traiter ce cas.

confidentially

5. Vous situerez nos objectifs en exposant l’ordre du jour de la réunion.

clearly

6. Il faudra travailler pendant quelque temps.

individually

7. Il faudra faire ça parce que nous n’avons pas beaucoup de temps.

efficiently

8. On devra rendre une copie rédigée.

properly

9. Utilise du gros ruban gommé pour fermer toutes les boîtes.

carefully

10. Procède parce que ce produit est dangereux.

prudently

30								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 11 : Préciser comment accomplir une tâche
ACTIVITÉ 27

11.6 – FONCTIONS

ff Formez deux équipes et écoutez le dialogue.
Form two teams and listen to the dialogue.
ff L’équipe 1 souligne les énoncés utilisés pour demander d’identifier des moyens. L’équipe 2 surligne les énoncés utilisés pour identifier des moyens.
Team 1 underlines phrases used to ask about ways and means. Team 2 highlights phrases used to name ways and means.
ff Mettez en commun et corrigez.
Correct as a class.

Situation : Deux agents, Lucie et Mario, discutent des moyens à prendre pour faire connaître le programme d’aide aux employés (PAE).

L– Oui, comme je te le dis, Mario, il faut absolument trouver des moyens pour faire connaître le programme.

M– De quelle façon on peut s’y prendre pour faire ça?

L – Il me semble que le programme d’aide aux employés n’est pas très, très connu de l’ensemble du personnel.

M – Non, ça, c’est bien évident.

L– Je pense qu’à l’aide du nouveau dépliant, on va arriver à faire quelque chose.

M– Eh! déjà notre dépliant, c’est une première étape. Qu’est-ce qu’on peut utiliser d’autre?

L–

Peut-être aussi qu’au moyen de séances d’information au personnel... Ça peut se faire par des moyens audiovisuels lors des séances Info-lunch... Une vidéo, par exemple.

M – Oui, grâce à Info-lunch, on va pouvoir donner pas mal d’information sur notre programme. Je trouve que c’est un bon moyen.

École de la fonction publique du Canada

31

L–

Objectif de formation 11 : Préciser comment accomplir une tâche
Et avec une vidéo, on va pouvoir parler plus en détail de notre programme. En plus, on pourra peut-être avoir l’aide de la Division des ressources humaines.

M – Oui, mais encore mieux... Je crois que, pour obtenir un peu d’appui ou de soutien, on peut demander le concours des différentes directions générales.

L – Oui, pourquoi pas? C’est excellent. Moi, je trouve que c’est vraiment une bonne façon de procéder.

M– Bien, il y aurait d’autres moyens d’arriver à nos fins. Mais disons qu’on commence par ça?

L– D’accord.

32								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 11 : Préciser comment accomplir une tâche
ACTIVITÉ 28

11.6 – FONCTIONS

ff Écoutez les mini-dialogues. Associez la question de la colonne A à la réponse de la colonne B.
Listen to the dialogues. Match the question in column A to the answer in column B.

Série 1
A
1. Qu’est-ce que je peux prendre pour vérifier l’identité des visiteurs?
2. Et comment on les établit, ces échéances-là?
3. Pourrais-tu me dire comment vérifier la qualité des copies?
4. Comment transmettez-vous les messages, ici?
5. Comment est-ce qu’on fait pour nettoyer ça?

B
c a. En sélectionnant quelques copies au hasard.
b. Un bon truc, c’est d’utiliser ce produit-là.
c. Servez-vous de la liste préparée par le secrétariat.
d. En examinant le travail que les employés ont à faire et le temps que ça va prendre pour le faire.
e. Tu peux, soit aller les porter en personne, soit les transmettre par téléphone ou par courriel.

Série 2
A
1. Avec quoi est-ce qu’on charge le camion?
2. Comment faire pour bien démontrer le fonctionnement de l’appareil?
3. Comment je fais pour obtenir ce matériel-là?
École de la fonction publique du Canada

B a. En expliquant clairement,
étape par étape. b. Je procède par ordre
alphabétique.
c. Corrigez-les avec un crayon rouge.
33

Objectif de formation 11 : Préciser comment accomplir une tâche

4. Comment tu procèdes, toi?

d. Utilisez un diable. (dolley)

5. Qu’est-ce que je dois prendre pour corriger les erreurs?

e. Il faut communiquer avec le bureau de monsieur Tremblay.

Série 3
A
1. Comment est-ce qu’on formule les réponses aux plaintes?
2. Avec quoi est-ce qu’on recueille les échantillons?
3. Comment on envoie ça?
4. Je ne sais pas comment m’y prendre pour classer tout ça.
5. Comment est-ce que je vais ajuster la porte?

B a. Par avion.
b. Vas-y par sujets.
c. En se servant de lettres modèles.
d. Prends les outils de Louis.
e. Avec des pinces bien propres.

34								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 11 : Préciser comment accomplir une tâche
ACTIVITÉ 29

11.6 – FONCTIONS

ON A RÉPONSE À TOUT

Objectif : repérer, à partir de questions enregistrées, des moyens permettant d’arriver à une fin
Imaginez que vous êtes dans la salle d’attente d’un centre d’emploi. En attendant de rencontrer un conseiller en emploi, vous jetez un coup d’œil sur les publications mises à la disposition des clients. Votre regard se pose sur un dépliant qui vous suggère un test facile comprenant dix questions sur « Comment faire pour trouver un emploi ». Nous vous proposons de faire ce test.
Écoutez attentivement chaque question et les trois moyens suggérés.
Indiquez les deux moyens qui conviennent à la situation en cochant les lettres correspondantes.

a.

1.



2.

3.

4.

5.

École de la fonction publique du Canada

Objective: to learn how to reach a goal from recorded questions
Imagine that you are in the waiting room of an Employment Centre. While waiting to meet an employment counsellor, you glance at the publications made available to clients. Your attention is drawn to a pamphlet which contains a simple test comprising ten questions on “How to find a job”. We suggest that you take this test.

Listen carefully to each question and to the three methods suggested.

Indicate the two methods that are appropriate for each situation by checking the corresponding letters.

b.

c.



35

Objectif de formation 11 : Préciser comment accomplir une tâche
6. 7. 8. 9. 10.

36								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 11 : Préciser comment accomplir une tâche
ACTIVITÉ 30

11.7 – FONCTIONS

ff Prenez connaissance des tableaux qui suivent.
Study the charts.

ff Donnez quelques exemples de situations en classe où on peut employer ces énoncés. Posez quelques questions et répondez-y. Variez les formulations.
Give examples of situations in the classroom in which these sentences can be used. Ask and answer questions. Use different forms.

S’INFORMER DES MOYENS POUR ARRIVER À UNE FIN Avec quoi est-ce qu’on fait ça? Comment est-ce qu’on indique les corrections? Qu’est-ce que je peux utiliser pour vérifier leur identité? (Pourrais-tu me dire) comment je fais pour démontrer ça? (Sais-tu) comment faire ça? Je me demande comment ça fonctionne. De quelle façon est-ce qu’on s’y prend pour transmettre un dossier? Peux-tu me donner un truc pour régler ce problème-là?
INDIQUER DES MOYENS POUR ARRIVER À UNE FIN Voici. On prend un tournevis. On utilise la dernière liste. Tu peux la comparer avec l’original. Il faut se servir du site Web de son ministère. En utilisant le téléphone. Un bon moyen, c’est de consulter un spécialiste. La meilleure façon, c’est de commander le matin. Vous devez les envoyer par avion. Identifiez-les en utilisant un stylo de couleur. Un bon truc, c’est de noter les mots nouveaux au fur et à mesure.

École de la fonction publique du Canada

37

ACTIVITÉ 31

Objectif de formation 11 : Préciser comment accomplir une tâche
11.7 – FONCTIONS

ff Traduisez oralement les énoncés en italique.
Translate orally the sentences in italics.

COMMENT EST-CE QUE JE FAIS?
V : Victoria MH : Marie-Hélène
V –– Bonjour, Marie-Hélène. Aujourd’hui, tu vas entrer toutes les données dans l’ordinateur.
MH –– Oui? What do I have to do? (Qu’est-ce que je dois faire?)
V –– D’abord, tu vas mettre les noms en ordre alphabétique. Use the draft prepared by Yvon. Ensuite, vérifie l’exactitude des renseignements que tu as.
MH –– How do I do that?
V –– By referring to the list de l’an passé et completing it with mes notes personnelles. Il faut tenir compte des modifications. Ensuite, tu entres ça dans l’ordinateur et tu m’en envoies une copie quand c’est complété.
MH –– How?
V –– By e-mail.

38								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 11 : Préciser comment accomplir une tâche
ACTIVITÉ 32

11.7 – FONCTIONS

ff Formez des équipes de deux (P1, P2).
Work in pairs (P1, P2).
ff P1 assigne une tâche à son partenaire en se basant sur l’illustration.
P1 assigns a task to his/her partner according to the illustration.
ff P2 pose une question en vue de s’informer des moyens de réaliser cette tâche.
P2 asks a question in order to find out how to carry out this task.
ff P1 répond alors en indiquant un moyen pour effectuer la tâche.
P1 answers by indicating a way that the task can be done.
ff Inversez les rôles à partir du numéro six.
Switch roles at number six.

ff Mettez en commun et corrigez.
Correct as a class.

Exemple :

P1 – Tu vas réparer un fauteuil P2 – Comment est-ce que je vais faire ça? P1 – Utilise un tournevis.

École de la fonction publique du Canada

39

Objectif de formation 11 : Préciser comment accomplir une tâche

1.

2.

3.

4.

5.

6.

40								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 11 : Préciser comment accomplir une tâche

7.

8.

9.

10.

École de la fonction publique du Canada

41

ACTIVITÉ 33

Objectif de formation 11 : Préciser comment accomplir une tâche
11.7 – FONCTIONS

ff En équipes, préparez un questionnaire de sondage portant sur les moyens utilisés pour effectuer cinq tâches. Proposez plus d’un moyen par tâche.
In teams, prepare a questionnaire about the means used to carry out five tasks. More than one means can be suggested.

ff Menez le sondage auprès des autres participants et compilez les réponses obtenues.
Survey the other participants and compile the answers you get.

ff Mettez en commun.
Pool the answers.

Exemple : Comment trouvez-vous vos numéros de téléphone?
a. J’utilise l’annuaire du gouvernement dans l’intranet. b. Je me sers de l’annuaire téléphonique. c. Je consulte mon propre carnet de numéros de téléphone. d. J’utilise un autre moyen. Je ...

42								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 11 : Préciser comment accomplir une tâche
ACTIVITÉ 34

11.8 – FONCTIONS

ff Formez deux équipes. Écoutez le dialogue et identifiez les tâches et la façon de les exécuter.
Form two teams. Listen to the dialogue and pick out the tasks and ways or means of carrying them out.
ff L’équipe 1 souligne les expressions utilisées pour poser une question sur la manière d’exécuter une tâche. L’équipe 2 surligne les expressions donnant de l’information sur la manière d’exécuter une tâche.
Team 1 underlines the terms used to ask a question about how to perform a task. Team 2 highlights the relevant terms in the answer.
Situation : Marie explique à Danielle, une étudiante, comment faire le ménage de l’édifice.
M –– Bon, vous avez déjà fait du ménage dans un édifice du gouvernement? D –– Non, je n’en ai jamais fait. C’est mon premier emploi d’été. M –– Alors, je vais vous expliquer ce qu’il y a à faire comme travail. Ce n’est pas
compliqué. D –– O.K. M –– Vous savez faire fonctionner ce genre d’aspirateur? D –– Oui, oui. Bien sûr. M –– Alors, d’abord, vous allez passer l’aspirateur minutieusement dans les
couloirs. D –– Oui.
M –– Attention, il faut déplacer les plantes, mais avec précaution.
D –– Entendu. Je vais faire de mon mieux. M –– Ensuite, il faut épousseter le rebord des fenêtres. Très soigneusement. Je
ne veux pas voir de poussière. Ça va? D –– Oui, oui, pas de problème. Ça va jusqu’à présent. M –– Bon. Ensuite, il faut nettoyer les toilettes. Lavez-les quand il n’y a personne. D –– Oui. Je ferai ça discrètement. M –– Une fois les toilettes nettoyées, vous devez épousseter les bureaux et les
étagères.

École de la fonction publique du Canada

43

Objectif de formation 11 : Préciser comment accomplir une tâche
D –– Est-ce que je dois épousseter avec un linge humide? M –– Oui, mais attention! Ne déplacez rien. C’est la consigne. D –– D’accord. M –– Après, vous passerez l’aspirateur dans chaque bureau. D –– Tous les jours? M –– Non, deux fois par semaine seulement. D –– Ah bon! Je les nettoyerai donc en profondeur? M –– C’est ça. Je vous laisse des chiffons et tous les produits de nettoyage. Vous
pouvez sûrement vous organiser. Vous me faites bien ça? D –– Oui. Je vais vous faire un bon travail. M –– Si vous avez des questions, je vais être à mon bureau. Ça me fera plaisir d’y
répondre. D –– D’accord. Merci.

44								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 11 : Préciser comment accomplir une tâche
ACTIVITÉ 35

11.8 – FONCTIONS

ff Écoutez les mini-dialogues. Associez les réponses aux questions entendues.
Listen to the mini-dialogues. Match the answers to the questions you hear.

Questions 1. Comment je dois faire ça? 2. Comment allons-nous travailler? 3. Comment je procède?
4. Voulez-vous que je le fasse rapidement?
5. Je lui demande ça comment? 6. Alors, tu sais comment informer
les visiteurs? 7. Mais... Comment est-ce que je
peux faire ça? 8. Ça doit être fait comment?
9. Tu veux ça comment? 10. Je reproduis le texte tel quel?
11. Mais alors, comment travailler?

Réponses
f a. Je le veux en rouge, s’il te plaît.
b. Oui, fais-le vite.
c. Fais ton travail plus consciencieusement.
d. Sans hâte, avec calme.
e. Oui, intégralement.
f. Il faut le faire bien soigneusement.
g. Individuellement, pour les premiers jours.
h. D’abord, tu accueilles le client avec le sourire.
i. Avec tact, tout simplement.
j. Bien sûr. En leur expliquant clairement l’ordre du jour de la conférence.
k. Mes employés doivent travailler d’une manière professionnelle.

École de la fonction publique du Canada

45

ACTIVITÉ 36

Objectif de formation 11 : Préciser comment accomplir une tâche
11.9 – FONCTIONS

ff Prenez connaissance du tableau qui suit. En équipes, posez des questions et répondez à l’aide des énoncés du tableau. Variez la formulation.
Study the chart below. In teams, ask and answer questions using the statements in the chart. Use different forms.

Exemple : – Comment est-ce que je prépare cette ébauche? – Fais-la rapidement.

DEMANDER DE L’INFORMATION SUR LA MANIÈRE D’EXÉCUTER UNE TÂCHE

FOURNIR DE L’INFORMATION SUR LA MANIÈRE D’EXÉCUTER UNE TÂCHE

De quelle manière voulez-vous ça?

Je veux que ça soit parfait.

Comment tu veux ça?

Ça doit être impeccable. Je veux ça sans erreur.

De quelle façon est-ce qu’on doit faire ça? Il faut faire ça soigneusement.

Comment est-ce que je dois faire ça?

Ça doit être en anglais.

Comment il faut faire ça?

Ça doit être fait avec de la couleur.

Je fais ça comment?

Fais de ton mieux!

46								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 11 : Préciser comment accomplir une tâche
ACTIVITÉ 37

11.9 – FONCTIONS

ff Évaluez individuellement vos capacités à exécuter une variété de tâches en utilisant le questionnaire qui suit.
Individually, using the questionnaire below, assess your ability to do various things.

ff Mettez en commun. Commentez vos réponses.
Share your answers, each person commenting on his/her answers.

ff Reprenez chacune des tâches et indiquez la manière idéale de les exécuter.
Take each item again and say what the ideal way of doing it is.

QUESTIONNAIRE

avec grande facilité

très bien

bien

pas trop mal

difficilement

très mal

s/o

Je peux ...

a.

faire le compte rendu d’une réunion

b. faire de la traduction

c. réviser des textes

d. préparer une brève allocution

e. établir un horaire

f. remplir des formulaires

g.

utiliser un logiciel de traitement de texte

h. conduire un véhicule

i.

préparer des tableaux statistiques

j. comprendre un texte de loi

k. réparer un appareil simple

l.

préparer des présentations à l’ordinateur

École de la fonction publique du Canada

47

ACTIVITÉ 38

Objectif de formation 11 : Préciser comment accomplir une tâche
11.9 – FONCTIONS

ff En équipes, expliquez brièvement la manière d’accomplir quelques tâches simples.
In teams, briefly explain how to do a few simple jobs.

ff Mettez en commun et corrigez.
Correct as a class.

Exemple : Pour établir ses priorités, on identifie ses objectifs clairement puis on les place par ordre d’importance.

48								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 11 : Préciser comment accomplir une tâche
ACTIVITÉ 39

11.9 – FONCTIONS

ff En équipes de deux, choisissez et commencez à planifier l’un des deux projets ci-dessous. Ce projet fera l’objet d’une présentation au groupe dans une activité subséquente.
Work with a partner. Choose and start planning one of the two projects below. This project will be presented to the group in a later activity.

ff Identifiez et répartissez les tâches.
Identify and divide up the tasks.

ff En anglais, identifiez des moyens permettant d’accomplir ces tâches et précisez la manière dont vous voulez qu’elles soient exécutées. Prenez note des données, car elles seront nécessaires plus tard.
In English, identify the means that will enable you to carry out the tasks, and say how you want them done. Make a note of this information, since you will need it later.

Exemples de projets : ff La mise sur pied d’un kiosque d’information sur les activités du ministère d’un des participants
ff L’organisation d’une visite à une exposition, à la bibliothèque d’un ministère, etc.

École de la fonction publique du Canada

49

ACTIVITÉ 40

Objectif de formation 11 : Préciser comment accomplir une tâche
11.10 – PHONÉTIQUE

ff Travaillez la prononciation du français. Vous pouvez utiliser tout matériel pertinent, didacticiel ou autre, pour répondre à vos besoins d’apprentissage.
Work on French pronunciation. You can use any appropriate material, courseware or other, as needed.

50								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 11 : Préciser comment accomplir une tâche
ACTIVITÉ 41

11.11 – STRATÉGIES DE COMMUNICATION

ff En anglais, trouvez des énoncés qui permettent de vérifier la compréhension de l’interlocuteur.
In English, think of expressions that can be used to see if a listener understands.

ff Trouvez des équivalents en français. Au besoin, inspirez-vous du tableau qui suit.
Find French equivalents. Use the chart below if necessary.

VÉRIFIER LA COMPRÉHENSION DE L’INTERLOCUTEUR

C’est clair?

Is it clear?

Ça va?

Is everything okay?

Vous comprenez? Tu comprends?

Do you understand?

Vous me suivez? Tu me suis?

Do you follow me?

Vous avez des questions? Tu as des questions? Do you have any questions?

Vous voyez ce que je veux dire?

Do you see what I’m trying to say?

École de la fonction publique du Canada

51

ACTIVITÉ 42

Objectif de formation 11 : Préciser comment accomplir une tâche
11.11 – STRATÉGIES DE COMMUNICATION

ff Écoutez les mini-dialogues et identifiez l’énoncé servant à vérifier si l’interlocuteur a compris.
Listen to the mini-dialogues and pick out the phrase used to see if the listener has understood.
ff Trouvez une autre façon d’exprimer la même idée.
Find another way of saying the same thing.
1. C’est bien clair? 2. 3. 4. 5.

52								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 11 : Préciser comment accomplir une tâche
ACTIVITÉ 43

11.11 – STRATÉGIES DE COMMUNICATION

ff En anglais, trouvez des énoncés qui permettent d’interrompre quelqu’un pour demander des précisions.
Think of phrases in English that can be used to interrupt someone to ask for explanations.

ff Trouvez des équivalents en français. Au besoin, inspirez-vous du tableau qui suit.
Find French equivalents. Use the chart below if necessary.

INTERROMPRE POUR DEMANDER DES PRÉCISIONS

Un moment Attendez Un instant Une seconde Une minute

s’il vous plaît,

pouvez-vous pourriezvous voudriezvous

m’expliquer ... me dire ... préciser ...

Excusez-moi, mais je ne comprends pas.

Je regrette, mais je n’ai pas saisi.

Excusez-moi de vous interrompre, mais

j’aimerais je voudrais

savoir …

Note: This is sometimes done without words, using a gesture or facial expressions.

ff À tour de rôle, formulez une phrase en utilisant un des énoncés du tableau pour poser une question.
Take turns making up sentences by using the phrases in the chart to ask a question.

École de la fonction publique du Canada

53

ACTIVITÉ 44

Objectif de formation 11 : Préciser comment accomplir une tâche
11.11 – STRATÉGIES DE COMMUNICATION

ff Écoutez le dialogue. Soulignez les énoncés utilisés pour interrompre et surlignez les énoncés utilisés pour demander des précisions.
Listen to the dialogue and underline expressions used to interrupt and highlight expressions used to ask for explanations.
LE PATRON DOIT S’ABSENTER
S : Secrétaire P : Patron
P – Bonjour, Madame. Voici : je dois m’absenter et j’aurais des instructions à laisser à Josette et à Michel. Pourriez-vous leur transmettre le message quand ils seront là?
S– Oui, d’accord.
P– Vous direz à Josette de me remplacer à la réunion de ce matin. Voici l’ordre du jour à taper.
S – Excusez-moi de vous interrompre, mais, au sujet de l’ordre du jour, je fais combien de photocopies?
P – Une dizaine. Tout le monde devrait être là. Pour ce qui est de Michel, vous lui direz d’examiner les documents qu’on a reçus la semaine passée parce que je veux le voir pour en discuter.
S – Les documents?
P– Oui, au sujet du déménagement de la section. J’aimerais savoir ce qu’il en pense.
S– Excusez! Vous voulez le rencontrer à quel moment?
P – Ah oui! Disons, demain après-midi. Et puis, dites-lui d’apporter la copie du budget.

54								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 11 : Préciser comment accomplir une tâche
S– Un petit instant, Monsieur. Pour la réunion, je réserve la pièce 200 comme d’habitude?
P – Oui.
S – Très bien. C’est tout?
P– Oui. Alors, au revoir et à demain.
S– Au revoir.

École de la fonction publique du Canada

55

ACTIVITÉ 45

Objectif de formation 11 : Préciser comment accomplir une tâche
11.11 – STRATÉGIES DE COMMUNICATION

ff Formez deux équipes. Un participant lit à haute voix le courriel A; les autres l’écoutent et remplissent la fiche appropriée. Au besoin, ils interrompent et demandent des précisions. Le lecteur vérifie leur compréhension.
Divide into two teams. One participant reads e-mail A out loud; the others listen and fill out the appropriate card. As needed, the participants interrupt and ask for explanations. The reader then makes sure they have understood.

ff Suivez les mêmes étapes avec le courriel B.
Follow the same steps for e-mail B.

Fiche de renseignements pour le premier courriel.

Signataire : Objet : Tâche : Échéance : But :

chef de division

Fiche de renseignements pour le second courriel.
Signataire : Objet : Programme : Date : Horaire :

56								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 11 : Préciser comment accomplir une tâche
ACTIVITÉ 45

COURRIEL A

De :

Chef de division

Dest. :

Superviseurs

Date :

4 mars 2004, 14 h 24

Objet :

Demandes de congé et rapport d’absence : retard

Les formulaires Demande de congé et rapport d’absence ne sont pas remis dans les délais requis.

J’aimerais que, d’ici une semaine, vous rappeliez aux employés la directive du ministère en ce sens.

École de la fonction publique du Canada

57

ACTIVITÉ 45

Objectif de formation 11 : Préciser comment accomplir une tâche
COURRIEL B

De :

Comité organisateur

Dest. :

Étudiants organisateurs

Date :

14 octobre 2004, 14 h 30

Objet :

Organisation de la journée de détente

Nous tenons à vous remercier d’avoir accepté de participer à l’organisation de la journée de détente en français.

On a pensé vous confier la tâche d’informer vos collègues du déroulement de cette journée. Voici les détails à communiquer :

ff date : le vendredi 21 octobre 2004 ff horaire : de 8 h 30 à 16 h 30 ff programme : activités culturelles et sociales

Nous vous remercions à l’avance de votre collaboration.

Marie-Odile pour le Comité organisateur

58								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 11 : Préciser comment accomplir une tâche
ACTIVITÉ 46

INTÉGRATION

ff À partir du projet préalablement identifié à l’activité 39, préparez, en équipes, la présentation du projet.
In teams, plan the presentation of the project that has been previously mentioned in Activity 39.

ff Précisez les moyens et les techniques qui en permettent la réalisation (matériel, documents de référence, personnes-ressources, appareils, etc.)
Decide on the ways and means (material, reference material, resource people, equipment and so on).

ff Précisez la manière de faire chaque opération et donnez des trucs permettant de bien accomplir la tâche.
Explain how each step is to be done and give tips on how to do a good job.

École de la fonction publique du Canada

59

ACTIVITÉ 47

Objectif de formation 11 : Préciser comment accomplir une tâche
INTÉGRATION

Matériel : votre propre description de tâches
your own job description

ff Individuellement, préparez la situation suivante : vous devez vous absenter pour un certain temps. Expliquez votre travail à un remplaçant; identifiez les tâches et les moyens de les accomplir; donnez des précisions sur la manière dont le travail doit être fait.
Individually, prepare this situation: You must go away for some time; explain your work to a replacement. Go over the various tasks and the means of carrying them out. Explain how the work must be done.

ff Formez des équipes de deux et jouez la situation. Utilisez le schéma de communication qui suit, comme aide-mémoire, si vous le désirez.
In pairs, act out the situation, using the communication chart below if you wish.

ff Répétez l’exercice en changeant de rôle.
Repeat the exercise, changing roles.

60								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 11 : Préciser comment accomplir une tâche

École de la fonction publique du Canada

61

Objectif de formation 11 : Préciser comment accomplir une tâche

CORRIGÉ – ACT 1
COMMENT EST-CE QU’ON FAIT ÇA?
N : Naïda P : Pascal
N – Bonjour Pascal.
P – Bonjour Naïda.
N – J’ai un travail extrêmement urgent à te confier.
P – D’accord, je t’écoute. De quoi s’agit-il?
N – C’est un rapport qu’on doit envoyer le plus tôt possible au Bureau du Conseil privé. Le document est prêt mais il manque la bibliographie. On a oublié de la faire.
P – Bon. Comment je vais faire ça?
N – D’abord, j’aimerais que tu lises le document très attentivement, puis que tu notes, à l’aide d’un marqueur jaune, toutes les références que tu vas trouver dans le texte.
P – D’accord, bonne idée. Mais pour faire une bibliographie, j’ai besoin des références complètes. Tu sais, le nom de l’auteur, la date de parution, etc. Comment je peux obtenir ces renseignements?
N – Tu peux les avoir en consultant la base de données du ministère. Mais c’est possible qu’il manque des informations parce qu’elle n’est pas vraiment à jour. À ce moment-là, tu vas les trouver en téléphonant à Frédéric Lemieux aux Archives. Il est très compétent.
P – Très bien. Et pour le format de la bibliographie, comment veux-tu ça?
N – Tu vas utiliser un des modèles disponibles dans le traitement de texte.
P – Ah oui, mais il y en a plusieurs. Lequel tu veux exactement?
N – Viens dans mon bureau, je vais te montrer le rapport précédent. Avec cet exemple-là, tu vas pouvoir te débrouiller.

CORRIGÉ – ACT 3
1. Avec quoi est-ce que je peux faire ce dessin-là? 2. Tu vas envoyer les demandes par courrier interne.
62								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 11 : Préciser comment accomplir une tâche
3. Il faut faire une demande par écrit. 4. Il y a toutes sortes de moyens de faire ça. 5. On peut présenter l’information par le biais de l’audiovisuel. 6. Grâce à Info-lunch, on peut donner de l’information sur différents programmes. 7. D’abord, tu dois identifier de quelle façon tu vas informer le public : au moyen de
séances d’information ou par l’envoi de documents. 8. Tu dois réviser le document d’information en le comparant à l’original. 9. On doit réparer le projecteur à l’aide d’un tournevis spécial. 10. J’ai pu terminer tous les rapports grâce à Rémi.

CORRIGÉ – ACT 4
1. un crayon à mine 2. par courrier interne 3. par téléphone ou par écrit 4. par avion 5. en lisant les circulaires 6. à l’aide d’une calculatrice 7. au moyen du dictionnaire 8. par courriel

CORRIGÉ – ACT 5
1. c 2. g 3. I 4. h 5. a 6. d 7. b 8. e 9. f

CORRIGÉ – ACT 6

1. a 2. b 3. a 4. a 5. a ou b 6. b 7. b 8. a 9. a

École de la fonction publique du Canada

63

Objectif de formation 11 : Préciser comment accomplir une tâche
CORRIGÉ – ACT 8
A : Amélie D : Denis Segment 1 A – Denis, voudrais-tu répondre à cette lettre de plainte d’un client. Il n’est pas
satisfait. Il s’est déjà plaint au sous-ministre. Comme tu vois, son cas est plutôt délicat.
D – Écoute, Amélie, je veux bien mais il va falloir que tu m’aides parce que je ne suis pas très au courant de la façon de procéder. N’oublie pas que je suis seulement le remplaçant de Pierre. Est-ce que c’est urgent? J’ai déjà pas mal de travail aujourd’hui.
Segment 2 A – Oui, c’est très urgent. Il faut absolument régler le problème aujourd’hui. Ça ne
peut plus attendre.
D – Bon, qu’est-ce que je dois faire?
A – Tu vas consulter nos lettres modèles pour trouver des éléments de réponse à sa plainte. Tu sais, ce n’est pas la première fois que nous recevons ce genre de plainte. C’est vraiment courant comme plainte. Ce qui l’est un peu moins, c’est que la personne se plaigne directement au sous-ministre.
D – Ah! je vois. Segment 3 A – Mais tu vas voir, ce n’est pas du tout compliqué.
D – Bon. Je vais préparer une ébauche de réponse et je vais aller te la montrer.
A – D’accord. Après, nous irons ensemble la montrer à Renée. Elle tient absolument à la voir avant qu’on l’envoie.
D – Bon. Je vais faire ça tout de suite.
A – Merci, Denis. Tu es vraiment gentil.
D – Je le sais.

64								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 11 : Préciser comment accomplir une tâche
CORRIGÉ – ACT 9
1. Tu es très près de la solution. Continue. C’est du bon travail. 2. Ce rapport-là est pas mal précieux. Consulte-le régulièrement. 3. La pression diminue légèrement. Vérifie les joints. 4. Les stages sont assez variés cette année. Il faudra se renseigner sur le contenu de
chacun. 5. L’invitation est extrêmement intéressante. Écris pour dire qu’on l’accepte. 6. Je ne suis pas du tout satisfaite de ce travail-là. Peux-tu y travailler encore? 7. Tes notes sont assez claires. Utilise-les pour faire ton plan. 8. Pouvez-vous modifier légèrement cette partie-là? 9. La porte ouvre un peu mal : pourrais-tu l’ajuster, s’il te plaît? 10. On doit vérifier très attentivement tous les permis.

CORRIGÉ – ACT 12
Série 1
1. e 2. c 3. h 4. a 5. g 6. d 7. f 8. b
Série 2
1. e 2. d 3. f 4. h 5. g 6. c 7. a 8. b

CORRIGÉ – ACT 13

1. a 2. b 3. b

École de la fonction publique du Canada

65

4. a 5. b 6. a 7. a 8. a 9. b 10. b

Objectif de formation 11 : Préciser comment accomplir une tâche

CORRIGÉ – ACT 15
1. officiellement 2. manuellement 3. malicieusement 4. confidentiellement 5. publiquement 6. poliment 7. individuellement 8. parfaitement 9. cumulativement 10. consciencieusement

CORRIGÉ – ACT 16
1. intelligemment 2. prudemment 3. savamment 4. différemment 5. consciemment 6. brillamment 7. indifféremment 8. patiemment

CORRIGÉ – ACT 17
1. clairement 2. officiellement 3. minutieusement 4. énergiquement 5. spontanément 6. ironiquement 7. uniformément 8. confidentiellement 9. bien 10. correctement
66								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 11 : Préciser comment accomplir une tâche
CORRIGÉ – ACT 19
1. Pour bien se faire comprendre, on doit parler lentement. 2. Pierre répond très rapidement aux questions. 3. En utilisant un modèle, tu peux préparer une note facilement. 4. S’il te plaît, fais ce travail consciencieusement. 5. Les visiteurs veulent être bien renseignés. 6. Alors, réponds-leur précisément. 7. On doit traiter chaque dossier confidentiellement. 8. Les pièces sont généralement bien aérées, mais on doit vérifier régulièrement les
systèmes de ventilation. 9. La directrice me dit que ce rapport est vraiment bien rédigé. 10. Il faut réparer cet appareil assez rapidement.

CORRIGÉ – ACT 22

1. nous faisons 2. nous planifions 3. nous remplissons 4. nous mettons 5. nous prenons 6. nous entrons 7. nous téléphonons 8. nous envoyons 9. nous suivons 10. nous disons 11. nous partons 12. nous sommes 13. nous consultons 14. nous avons 15. nous corrigeons 16. nous refaisons 17. nous commandons 18. nous écrivons 19. nous étudions 20. nous renseignons

en faisant en planifiant en remplissant en mettant en prenant en entrant en téléphonant en envoyant en suivant en disant en partant en étant en consultant en ayant en corrigeant en refaisant en commandant en écrivant en étudiant en renseignant

École de la fonction publique du Canada

67

CORRIGÉ – ACT 23
1. en appuyant 2. en lisant 3. en consultant 4. en cherchant 5. en faisant 6. en regardant 7. en les comparant 8. en prenant 9. en faisant 10. en écoutant
CORRIGÉ – ACT 24
1. en remplissant 2. en commençant 3. en assistant 4. en écoutant 5. en analysant 6. en consultant 7. en faisant 8. en reprenant 9. en posant 10. en partant 11. en utilisant 12. en faisant
CORRIGÉ – ACT 26
A. 1. en entrant 2. en comparant 3. en lisant 4. En faisant 5. en remplissant 6. en prenant 7. En sachant 8. en réduisant 9. en ayant 10. en assistant

Objectif de formation 11 : Préciser comment accomplir une tâche

68								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 11 : Préciser comment accomplir une tâche
B. 1. Pouvez-vous taper rapidement cette note? Pouvez-vous taper cette note rapidement?
2. S’il te plaît, vérifie attentivement le niveau de l’eau.
3. Il faut que chacun accueille poliment les visiteurs. Il faut que chacun accueille les visiteurs poliment.
4. Vous allez traiter confidentiellement ce cas. Vous allez traiter ce cas confidentiellement.
5. Vous situerez clairement nos objectifs en exposant l’ordre du jour de la réunion. Vous situerez nos objectifs en exposant clairement l’ordre du jour de la réunion.
6. Il faudra travailler individuellement pendant quelque temps.
7. Il faudra faire ça efficacement parce que nous n’avons pas beaucoup de temps.
8. On devra rendre une copie parfaitement rédigée.
9. Utilise du gros ruban gommé pour fermer toutes les boîtes soigneusement. Utilise du gros ruban gommé pour fermer soigneusement toutes les boîtes.
10. Procède prudemment parce que ce produit est dangereux.

CORRIGÉ – ACT 27
Situation : Deux agents, Lucie et Mario, discutent des moyens à prendre pour faire connaître le programme d’aide aux employés (PAE).
L – Oui, comme je te le dis, Mario, il faut absolument trouver des moyens pour faire connaître le programme.
M – De quelle façon on peut s’y prendre pour faire ça?
L – Il me semble que le programme d’aide aux employés n’est pas très, très connu de l’ensemble du personnel.
M – Non, ça, c’est bien évident.
L – Je pense qu’à l’aide du nouveau dépliant, on va arriver à faire quelque chose.
M – Eh! déjà notre dépliant, c’est une première étape. Qu’est-ce qu’on peut utiliser d’autre?
L – Peut-être aussi qu’au moyen de séances d’information au personnel... Ça peut se faire par des moyens audiovisuels lors des séances Info-lunch... Une vidéo, par exemple.
M – Oui, grâce à Info-lunch, on va pouvoir donner pas mal d’information sur notre programme. Je trouve que c’est un bon moyen.

École de la fonction publique du Canada

69

Objectif de formation 11 : Préciser comment accomplir une tâche
L – Et avec une vidéo, on va pouvoir parler plus en détail de notre programme. En plus, on pourra peut-être avoir l’aide de la Division des ressources humaines.
M – Oui, mais encore mieux... Je crois que, pour obtenir un peu d’appui ou de soutien, on peut demander le concours des différentes directions générales.
L – Oui, pourquoi pas? C’est excellent. Moi, je trouve que c’est vraiment une bonne façon de procéder.
M – Bien, il y aurait d’autres moyens d’arriver à nos fins. Mais disons qu’on commence par ça?
L – D’accord.
CORRIGÉ – ACT 28
Série 1
1. c 2. d 3. a 4. e 5. b
Série 2
1. d 2. a 3. e 4. b 5. c
Série 3
1. c 2. e 3. a 4. b 5. d

CORRIGÉ – ACT 29
1. a, b 2. b, c 3. a, b 4. a, c
70								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 11 : Préciser comment accomplir une tâche
5. a, b 6. a, c 7. b, c 8. a, c 9. b, c 10. a, c

CORRIGÉ – ACT 31
V : Victoria MH : Marie-Hélène
V – Bonjour, Marie-Hélène. Aujourd’hui, tu vas entrer toutes les données dans l’ordinateur.
MH – Oui? Qu’est-ce que je dois faire? V – D’abord, tu vas mettre les noms en ordre alphabétique. Sers-toi de l’ébauche
préparée par Yvon. Ensuite, vérifie l’exactitude des renseignements que tu as. MH – Comment est-ce que je fais ça? V – En te référant au relevé de l’an passé et en le complétant avec mes notes
personnelles. Il faut tenir compte des modifications. Ensuite, tu entres ça dans l’ordinateur et tu m’en envoies une copie quand c’est complété.
MH – Comment? V – Par courriel.

CORRIGÉ – ACT 34
Situation : Marie explique à Danielle, une étudiante, comment faire le ménage de l’édifice. M – Bon, vous avez déjà fait du ménage dans un édifice du gouvernement? D – Non, je n’en ai jamais fait. C’est mon premier emploi d’été. M – Alors, je vais vous expliquer ce qu’il y a à faire comme travail. Ce n’est pas compliqué. D – O.K. M – Vous savez faire fonctionner ce genre d’aspirateur? D – Oui, oui. Bien sûr. M – Alors, d’abord, vous allez passer l’aspirateur minutieusement dans les couloirs. D – Oui. M – Attention, il faut déplacer les plantes, mais avec précaution.

École de la fonction publique du Canada

71

Objectif de formation 11 : Préciser comment accomplir une tâche
D – Entendu. Je vais faire de mon mieux. M – Ensuite, il faut épousseter le rebord des fenêtres. Très soigneusement. Je ne veux
pas voir de poussière. Ça va? D – Oui, oui, pas de problème. Ça va jusqu’à présent. M – Bon. Ensuite, il faut nettoyer les toilettes. Lavez-les quand il n’y a personne. D – Oui. Je ferai ça discrètement. M – Une fois les toilettes nettoyées, vous devez épousseter les bureaux et les étagères. D – Est-ce que je dois épousseter avec un linge humide? M – Oui, mais attention! Ne déplacez rien. C’est la consigne. D – D’accord. M – Après, vous passerez l’aspirateur dans chaque bureau. D – Tous les jours? M – Non, deux fois par semaine seulement. D – Ah bon! Je les nettoyerai donc en profondeur? M – C’est ça. Je vous laisse des chiffons et tous les produits de nettoyage. Vous pouvez
sûrement vous organiser. Vous me faites bien ça? D – Oui. Je vais vous faire un bon travail. M – Si vous avez des questions, je vais être à mon bureau. Ça me fera plaisir d’y
répondre. D – D’accord. Merci.

CORRIGÉ – ACT 35

1. –– Comment je dois faire ça?

f

–– Il faut le faire bien soigneusement.

2. –– Comment allons-nous travailler?

g

–– Individuellement, pour les premiers jours.

3. –– Comment je procède?

h

–– D’abord, tu accueilles le client avec le sourire.

4. –– Voulez-vous que je le fasse rapidement?

b

–– Oui, fais-le vite.

5. –– Je lui demande ça comment?

i

–– Avec tact, tout simplement.

72								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 11 : Préciser comment accomplir une tâche

6. –– Alors, tu sais comment informer les visiteurs?

j

–– Bien sûr. En leur expliquant clairement l’ordre du jour de la conférence.

7. –– Mais... Comment est-ce que je peux faire ça?

c

–– Fais ton travail plus consciencieusement.

8. –– Ça doit être fait comment?

k

–– Mes employés doivent travailler d’une manière professionnelle.

9. –– Tu veux ça comment?

a

–– Je le veux en rouge, s’il te plaît.

10. –– Je reproduis le texte tel quel?

e

–– Oui, intégralement.

11. –– Mais alors, comment travailler?

d

–– Sans hâte, avec calme.

CORRIGÉ – ACT 42
1. –– Bon! Aujourd’hui, Monique, il faudrait absolument convoquer une réunion de toute l’équipe avant 3 h, réserver la pièce 318 et faire 12 copies du dernier rapport. C’est bien clair?
–– Oui, Monsieur.
2. –– Tout le monde est là! Bon! Pierrette et Louis, vous allez vous occuper en priorité du dossier de monsieur Giguère. Vérifiez s’il a reçu le matériel et puis, quand vous aurez fini, revenez me voir. C’est bien compris? On regardera ça ensemble.
–– Oui.
3. –– Pour votre nouveau travail, vous irez rencontrer la chef de section au 3e étage. C’est madame Girard. Elle vous expliquera vos nouvelles fonctions. Ça va?
–– Oui, d’accord.
4. –– Ce n’est pas vous qui allez commander le matériel pour l’instant. Luc va vous montrer les différents formulaires et comment il faut procéder. Ce matin, vous allez classer les dossiers qui sont sur votre bureau. Vous comprenez?
–– Quoi? –– Ce que vous devez faire? –– Oui, parfaitement.
5. –– Bonjour, Denise. Je veux vérifier avec toi certains détails au sujet de la note... euh. Je veux dire de la réunion d’hier. Tu me suis?
–– Oui, oui, je te suis : tu veux qu’on parle de la réunion. –– Oui, c’est ça.

École de la fonction publique du Canada

73

Objectif de formation 11 : Préciser comment accomplir une tâche
CORRIGÉ – ACT 44
S : Secrétaire P : Patron P – Bonjour, Madame. Voici : je dois m’absenter et j’aurais des instructions à laisser à
Josette et à Michel. Pourriez-vous leur transmettre le message quand ils seront là? S – Oui, d’accord. P – Vous direz à Josette de me remplacer à la réunion de ce matin. Voici l’ordre du jour à
taper. S – Excusez-moi de vous interrompre, mais, au sujet de l’ordre du jour, je fais combien de
photocopies? P – Une dizaine. Tout le monde devrait être là. Pour ce qui est de Michel, vous lui direz
d’examiner les documents qu’on a reçus la semaine passée parce que je veux le voir pour en discuter. S – Les documents? P – Oui, au sujet du déménagement de la section. J’aimerais savoir ce qu’il en pense. S – Excusez! Vous voulez le rencontrer à quel moment? P – Ah oui! Disons, demain après-midi. Et puis, dites-lui d’apporter la copie du budget. S – Un petit instant, Monsieur. Pour la réunion, je réserve la pièce 200 comme d’habitude? P – Oui. S – Très bien. C’est tout? P – Oui. Alors, au revoir et à demain. S – Au revoir.

74								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 11 : Préciser comment accomplir une tâche

CORRIGÉ – ACT 45

Fiche 1

Signataire : chef de division

Objet :

le retard dans la remise des formulaires de demandes de congé et rapport d’absence

Tâche :

rappeler la directive aux employés

Échéance : d’ici 1 semaine

But :

que les formulaires Demande de congé et rapport d’absence soient remis dans les délais requis

Fiche 2 Signataire : Objet : Programme : Date : Horaire :

Marie-Odile pour le Comité organisateur organisation de la journée de détente des activités culturelles et sociales le 21 octobre 2004 de 8 h 30 à 16 h 30

École de la fonction publique du Canada

75

Objectif de formation 11 : Préciser comment accomplir une tâche

TRANSCRIPTION – ACT 8
A : Amélie D : Denis
Segment 1 A – Denis, voudrais-tu répondre à cette lettre de plainte d’un client? Il n’est pas satisfait. Il s’est déjà plaint au sous-ministre. Comme tu vois, son cas est plutôt délicat.
D – Écoute, Amélie, je veux bien mais il va falloir que tu m’aides parce que je ne suis pas très au courant de la façon de procéder. N’oublie pas que je suis seulement le remplaçant de Pierre. Est-ce que c’est urgent? J’ai déjà pas mal de travail aujourd’hui.
Segment 2 A – Oui, c’est très urgent. Il faut absolument régler le problème aujourd’hui. Ça ne peut plus attendre.
D – Bon, qu’est-ce que je dois faire?
A – Tu vas consulter nos lettres modèles pour trouver des éléments de réponse à sa plainte. Tu sais, ce n’est pas la première fois que nous recevons ce genre de plainte. C’est vraiment courant comme plainte. Ce qui l’est un peu moins, c’est que la personne se plaigne directement au sous-ministre.
D – Ah! je vois.
Segment 3 A – Mais tu vas voir, ce n’est pas du tout compliqué.
D – Bon. Je vais préparer une ébauche de réponse et je vais aller te la montrer.
A – D’accord. Après, nous irons ensemble la montrer à Renée. Elle tient absolument à la voir avant qu’on l’envoie.
D – Bon. Je vais faire ça tout de suite.
A – Merci, Denis. Tu es vraiment gentil.
D – Je le sais.

76								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 11 : Préciser comment accomplir une tâche
TRANSCRIPTION – ACT 9
1. Tu es très près de la solution. Continue. C’est du bon travail. 2. Ce rapport-là est pas mal précieux. Consulte-le régulièrement. 3. La pression diminue légèrement. Vérifie les joints. 4. Les stages sont assez variés cette année. Il faudra se renseigner sur le contenu
de chacun. 5. L’invitation est extrêmement intéressante. Écris pour dire qu’on l’accepte. 6. Je ne suis pas du tout satisfaite de ce travail-là. Peux-tu y travailler encore? 7. Tes notes sont assez claires. Utilise-les pour faire ton plan. 8. Pouvez-vous modifier légèrement cette partie-là? 9. La porte ouvre un peu mal : pourrais-tu l’ajuster, s’il te plaît? 10. On doit vérifier très attentivement tous les permis.

TRANSCRIPTION – ACT 12 Série 1
1. Directement 2. D’une façon efficace 3. Mal 4. Fortement 5. Globalement 6. Brièvement 7. D’une façon précise 8. Vite

Série 2 1. Bien 2. Longuement 3. Facilement 4. Lentement 5. Indirectement 6. Doucement 7. En détail 8. D’une manière exacte

École de la fonction publique du Canada

77

Objectif de formation 11 : Préciser comment accomplir une tâche

TRANSCRIPTION – ACT 28

Série 1 1.

–– Qu’est-ce que je peux prendre pour vérifier l’identité des visiteurs? –– Servez-vous de la liste préparée par le secrétariat.

2. –– Et comment on les établit, ces échéances-là? –– En examinant le travail que les employés ont à faire et le temps que ça va prendre pour le faire.

3. –– Pourrais-tu me dire comment vérifier la qualité des copies? –– En sélectionnant quelques copies au hasard.

4. –– Comment transmettez-vous les messages, ici? –– Tu peux, soit aller les porter en personne, soit les transmettre par téléphone ou par courriel.

5.
Série 2 1.

–– Comment est-ce qu’on fait pour nettoyer ça? –– Un bon truc, c’est d’utiliser ce produit-là.
–– Avec quoi est-ce qu’on charge le camion? –– Utilisez un diable. (dolley)

2. –– Comment faire pour bien démontrer le fonctionnement de l’appareil? –– En expliquant clairement, étape par étape.

3. –– Comment je fais pour obtenir ce matériel-là? –– Il faut communiquer avec le bureau de monsieur Tremblay.

4. –– Comment tu procèdes, toi? –– Je procède par ordre alphabétique.

5.
Série 3 1.

–– Qu’est-ce que je dois prendre pour corriger les erreurs? –– Corrigez-les avec un crayon rouge.
–– Comment est-ce qu’on formule les réponses aux plaintes? –– En se servant de lettres modèles.

2. –– Avec quoi est-ce qu’on recueille les échantillons? –– Avec des pinces bien propres.

3. –– Comment on envoie ça? –– Par avion.

78								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 11 : Préciser comment accomplir une tâche
4. –– Je ne sais pas comment m’y prendre pour classer tout ça. –– Vas-y par sujets.
5. –– Comment est-ce que je vais ajuster la porte? –– Prends les outils de Louis.
TRANSCRIPTION – ACT 29
1. Comment fait-on pour connaître les offres d’emploi dans une ville? a. on consulte les petites annonces des journaux; b. on va au Centre d’emploi; c. on consulte le dictionnaire.
2. Comment est-ce qu’on s’y prend pour avoir la liste des commerces et des industries d’une région? a. on écrit aux commerçants; b. on cherche dans les pages jaunes de l’annuaire téléphonique; c. on consulte un bottin commercial et industriel.
3. De quelle façon est-ce qu’on peut communiquer avec les employeurs? a. en leur téléphonant; b. en leur envoyant son curriculum vitae; c. en faisant un plan.
4. Qu’est-ce qu’on peut faire d’autre pour entrer en contact avec les employeurs? a. on peut leur écrire; b. on peut leur demander des renseignements; c. on peut se présenter à leur bureau en personne.
5. Comment est-ce qu’on peut obtenir un formulaire de demande d’emploi? a. en communiquant directement avec les employeurs; b. en se rendant au Centre d’emploi; c. en consultant un annuaire téléphonique.
6. Comment est-ce qu’on remplit un formulaire de demande d’emploi? a. on répond avec précision aux questions posées; b. on répond à quelques questions seulement; c. on donne les dates, les détails et le nom des employeurs précédents.

École de la fonction publique du Canada

79

Objectif de formation 11 : Préciser comment accomplir une tâche
7. Comment est-ce qu’on fait pour obtenir les renseignements nécessaires à la rédaction d’un curriculum vitae?
a. on lit différents articles de journaux; b. on consulte un conseiller en emploi; c. on suit un cours sur la façon de rédiger un curriculum vitae.
8. Comment rédige-t-on clairement un curriculum vitae?
a. en choisissant des mots simples et des phrases courtes; b. en employant des énoncés vagues; c. en utilisant des verbes d’action pour décrire des réalisations.
9. Comment se prépare-t-on à une entrevue?
a. en prenant rendez-vous; b. en se documentant sur l’emploi offert; c. en étant positif.
10. Comment réussit-on une entrevue?
a. en restant calme; b. en prenant la place de l’interviewer; c. en répondant clairement aux questions posées.

TRANSCRIPTION – ACT 35
1. –– Comment je dois faire ça? –– Il faut le faire bien soigneusement.
2. –– Comment allons-nous travailler? –– Individuellement, pour les premiers jours.
3. –– Comment je procède? –– D’abord, tu accueilles le client avec le sourire.
4. –– Voulez-vous que je le fasse rapidement? –– Oui, fais-le vite.
5. –– Je lui demande ça comment? –– Avec tact, tout simplement.
6. –– Alors, tu sais comment informer les visiteurs? –– Bien sûr. En leur expliquant clairement l’ordre du jour de la conférence.
7. –– Mais... Comment est-ce que je peux faire ça? –– Fais ton travail plus consciencieusement.

80								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 11 : Préciser comment accomplir une tâche
8. –– Ça doit être fait comment? –– Mes employés doivent travailler d’une manière professionnelle.
9. –– Tu veux ça comment? –– Je le veux en rouge, s’il te plaît.
10. –– Je reproduis le texte tel quel? –– Oui, intégralement.
11. –– Mais alors, comment travailler? –– Sans hâte, avec calme.
TRANSCRIPTION – ACT 42
1. –– Bon! Aujourd’hui, Monique, il faudrait absolument convoquer une réunion de toute l’équipe avant 3 h, réserver la pièce 318 et faire 12 copies du dernier rapport. C’est bien clair?
–– Oui, Monsieur. 2. –– Tout le monde est là! Bon! Pierrette et Louis, vous allez vous occuper en
priorité du dossier de monsieur Giguère. Vérifiez s’il a reçu le matériel et puis, quand vous aurez fini, revenez me voir. C’est bien compris? On regardera ça ensemble. –– Oui. 3. –– Pour votre nouveau travail, vous irez rencontrer la chef de section au 3e étage. C’est madame Girard. Elle vous expliquera vos nouvelles fonctions. Ça va? –– Oui, d’accord. 4. –– Ce n’est pas vous qui allez commander le matériel pour l’instant. Luc va vous montrer les différents formulaires et comment il faut procéder. Ce matin, vous allez classer les dossiers qui sont sur votre bureau. Vous comprenez? –– Quoi? –– Ce que vous devez faire? –– Oui, parfaitement. 5. –– Bonjour, Denise. Je veux vérifier avec toi certains détails au sujet de la note... euh. Je veux dire de la réunion d’hier. Tu me suis? –– Oui, oui, je te suis : tu veux qu’on parle de la réunion. –– Oui, c’est ça.

École de la fonction publique du Canada

81

