Programme de français langue seconde Niveaux A et B
Objectif de formation 15
S’informer ou informer d’une requête ou de l’obtention de quelque chose

École de la fonction publique du Canada Centre de formation linguistique Direction de l’élaboration et des technologies d’apprentissage

Direction du projet : 			 Coordination : 			 Élaboration :				 Production audio/vidéo : 		 Conception Web et expertise-conseil :			

Georges Benoît Jacques Rousseau Sylvain Bergeron, Michel Francoeur vidéoPOINTcom
Service d’infolangagerie, Bureau de la traduction

Nos plus sincères remerciements à tous ceux et celles qui, de près ou de loin, ont contribué à la réalisation de ce projet.
Note : Ce document est rédigé au masculin pour en faciliter la lecture.

ISBN : 					0-660-96992-2 Catalogue : 					SC102-2/15-2005F

Cette oeuvre est protégée par le droit d’auteur. Toute adaptation ou reproduction intégrale ou partielle de ce document, sous quelque forme ou par quelque procédé que ce soit, est interdite sans l’autorisation écrite préalable du Ministre des Travaux publics et Services gouvernementaux du Canada, Ottawa, Ontario K1A 0S5 ou copyright.droitdauteur@pwgsc.gc.ca.
© Sa Majesté la Reine du Chef du Canada, représentée par le Ministre des Travaux publics et Services gouvernementaux du Canada, 2005

Objectif de formation 15 : S’informer ou informer d’une requête ou de l’obtention de quelque chose
Training Objective 15: To give or to ask for information about requests or obtaining something

ACTIVITÉS

Exploration
ff Exploration des OF 15 et 16
Exploration of OF 15 and 16
Appropriation
15.1 – Notions
ff Indicateurs de requête et d’obtention
Indicators of requesting and obtaining
15.2 – Grammaire
ff Formation et usage du conditionnel présent ff Discours indirect avec de
ff Forming and using the present conditional ff Indirect discourse with de
15.3 – Fonctions
ff Comprendre des requêtes
Understanding requests
15.4 – Fonctions
ff Formuler des requêtes
Making requests

p. 2 p. 4 p. 4 p. 12
p. 20 p. 22

15.5 – Fonctions
ff Comprendre de l’information et des demandes d’information relatives à une requête ou à l’obtention de quelque chose
Understanding information and requests for information related to requesting or obtaining something
15.6 – Fonctions
ff S’informer et informer d’une requête ou de l’obtention de quelque chose
Asking about or giving information concerning a request or obtaining something
15.7 – Phonétique
ff Sons, rythmes et intonations du français
Sounds, rhythm and intonation in French
15.8 – Compréhension de l’oral
ff Comprendre globalement et en détail un document enregistré
Understanding a recorded document in general and in detail
15.9 – Stratégies de communication
ff Atténuer une requête et faire des requêtes implicites
Softening a request and making indirect requests
Intégration
ff Intégration, voir l’OF 16
Integration: see OF 16

p. 26
p. 28 p. 33 p. 34 p. 35

CORRIGÉ DES ACTIVITÉS Activités : 3, 4, 5, 6, 8, 10, 12, 14, 15, 16, 18, 20

p. 38

TRANSCRIPTIONS Activités : 6, 15, 16, 20, 24, 26
RÉFÉRENCES - OF 15

p. 44 p. 49

Objectif de formation 15 : S’informer ou informer d’une requête ou de l’obtention de quelque chose

ACTIVITÉ 1

EXPLORATION

ff À l’aide des illustrations qui suivent, imaginez ce que votre patron vous offre ou vous demande; puis, dites si vous acceptez ou si vous refusez.
Using the illustrations below, determine what your boss is offering you or asking you. Then, say whether you accept or refuse.

Vancouver

Participer à une conférence
(conférence ministérielle)
(1) Réponse suggérée : ff Mon patron m’offre de participer à une conférence à Vancouver. J’accepte.
Louisbourg

Guider une visite protocolaire

(Forteresse de Louisbourg)
(2)
© Victor Pilon pour Patrimoine canadien

2								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 15 : S’informer ou informer d’une requête ou de l’obtention de quelque chose
Ottawa
Organiser la cérémonie du Souvenir
(Le Monument commémoratif de guerre du Canada)
(3) Calgary

Créer un concept promotionnel

(Heritage Park)
(4)
© www.viewcalgary.com
L’Île-du-Prince-Édouard

Vérifier les systèmes de sécurité du pont

(1) Ministère des Transports du Canada (2) Ministère du Patrimoine canadien (3) Karen Chappell & Joe Dawson, St.John’s, Terre-Neuve (4) Peter Reath, Calgary, Alberta (5) Karen Chappell & Joe Dawson, St.John’s, Terre-Neuve
École de la fonction publique du Canada

(Le pont de la Confédération)
(5)
3

Objectif de formation 15 : S’informer ou informer d’une requête ou de l’obtention de quelque chose

ACTIVITÉ 2

15.1 – NOTIONS

ff Prenez connaissance des tableaux qui suivent.
Study the following charts.

demander
demandé(e) une demande faire une demande
à la demande de sur demande
dire à ... de une requête un(e) requérant(e)
une commande commander solliciter une sollicitation
prier de être prié(e) de prière de (écrit)

INDICATEURS DE REQUÊTE

to ask / ask for / request

Je vais demander un congé.

wanted
a request
to apply for to make a request

Voici le dossier demandé.
Fais une demande d’emploi.

at someone’s request on request

... à la demande du patron.
Nous ferons parvenir le formulaire sur demande.

to tell someone to

Dis-lui de venir.

a request an applicant

J’ai approuvé la requête.
Le requérant doit signer le formulaire.

an order (of material, etc.)

Une commande de feuilles

to order

J’ai commandé des feuilles.

to solicit, to ask for a request

J’ai sollicité un emploi au gouvernement.
Faites les sollicitations nécessaires.

to ask to, to beg to
to be asked to please

Je vous prie de bien réfléchir.
Vous êtes prié de sortir.
Prière de ne pas fumer.

4								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 15 : S’informer ou informer d’une requête ou de l’obtention de quelque chose

une revendication revendiquer

a claim, a demand to claim, to demand

C’est une revendication territoriale.
Il revendique une augmentation.

quêter

to beg for

un(e) quêteux(se) (familier) a beggar

Je viens quêter votre approbation.
C’est plein de quêteux rue Bank.

une réclamation réclamer

a claim, a demand to claim, to demand

J’ai fait une réclamation à ma compagnie d’assurances.
J’ai réclamé les frais de déplacement.

postuler

to apply for (a position)

As-tu postulé à Santé Canada?

École de la fonction publique du Canada

5

Objectif de formation 15 : S’informer ou informer d’une requête ou de l’obtention de quelque chose

l’obtention obtenir la réception recevoir avoir se procurer aller chercher une acquisition acquérir décrocher (familier) gagner
empocher
toucher retirer

INDICATEURS D’OBTENTION

the obtaining the achievement to obtain

L’obtention d’un diplôme
L’obtention de résultats
J’ai obtenu un laissezpasser.

the reception to receive

La réception des colis, c’est à la salle du courrier.
J’ai reçu un cadeau.

to get

Il faut que j’aie une voiture.

to get, to obtain

Je vais me procurer un cellulaire.

to (go and) get

Je vais chercher mon dictionnaire.

an acquisition to acquire

As-tu vu ma nouvelle acquisition?
J’ai acquis un duplex.

to get, to land (something)

J’ai décroché un emploi.

to win to earn

J’ai gagné le gros lot hier.
Je gagne 1 000 $ par semaine.

to pocket

J’ai empoché mon indemnité de départ (severance pay).

to receive (a salary)

Je touche une prime de bilinguisme.

to withdraw to gain

J’ai retiré 100 $ au guichet. J’ai retiré des bénéfices.

6								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 15 : S’informer ou informer d’une requête ou de l’obtention de quelque chose

ACTIVITÉ 3

15.1 – NOTIONS

ff Trouvez le nom correspondant au verbe.
Find the noun that corresponds to the verb.

1. solliciter

une

2. revendiquer

une

3. réclamer

une

4. obtenir

l’

5. recevoir

la

6. acquérir

une

7. demander

une

8. commander

une

9. prier

une

10. retirer

un

sollicitation

École de la fonction publique du Canada

7

Objectif de formation 15 : S’informer ou informer d’une requête ou de l’obtention de quelque chose

ACTIVITÉ 4

15.1 – NOTIONS

ff Identifiez le mot qui n’appartient pas à la série.
Identify the word that does not belong to the series.

1. a. une demande

b

b. une acquisition

c. une sollicitation

3. a. commander b. recevoir c. obtenir

5. a. une revendication b. une réclamation c. une acquisition

7. a. quêter b. gagner c. demander

9. a. prier de b. avoir c. se procurer

2. a. solliciter b. quêter c. avoir
4. a. prier de b. demander c. gagner
6. a. empocher b. réclamer c. toucher
8. a. revendiquer b. quêter c. retirer
10. a. la requête b. l’obtention c. la commande

8								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 15 : S’informer ou informer d’une requête ou de l’obtention de quelque chose

ACTIVITÉ 5

15.1 – NOTIONS

ff Choisissez le mot qui convient.
Choose the most appropriate word.

1. Le requérant doit signer le formulaire.

2.

ne pas marcher sur le gazon.

3. Vendeur

. S’adresser à la gérante.

4. Notre division a fait l’

d’un numériseur.

5. Vous pouvez

ces fournitures au magasin.

6. Vous devez

par téléphone.

7. Il

le poste qu’il avait demandé.

8. Pour être remboursé, il faut faire une

.

9. Elle a

le contrat.

10. Le service est offert

.

1. a. requérant b. quêteux
2. a. À la demande b. Prière de
3. a. recherché b. demandé
4. a. acquisition b. obtention
5. a. vous procurer b. toucher

6. a. décrocher b. commander
7. a. a obtenu b. a reçu
8. a. réclamation b. sollicitation
9. a. postulé b. décroché
10. a. sur demande b. à la demande

École de la fonction publique du Canada

9

Objectif de formation 15 : S’informer ou informer d’une requête ou de l’obtention de quelque chose

ACTIVITÉ 6

15.1 – NOTIONS

TOUT CE QUE VOUS VOUDREZ !

Objectif : compléter par écrit, à partir d’un enregistrement, des phrases exprimant la notion de requête ou d’obtention
Tout en approfondissant votre acquis sur les indicateurs de requête et d’obtention, vous voulez développer votre compréhension auditive au moyen de phrases que vous pourriez entendre au bureau.
Écoutez l’enregistrement.
Complétez les phrases en utilisant l’indicateur de requête ou d’obtention entendu.

Objective: to listen to a tape and fill in the blanks in statements about asking for and getting things
While improving your knowledge of vocabulary of asking for and getting things, you want to develop your listening comprehension using sentences you might overhear at the office.
Listen to the recording.
Complete the sentences using the vocabulary you hear being used to ask for and get things.

1. Je vous prierais de m’accorder une entrevue à l’heure et à la date qui vous conviennent.

2. J’ai fait une mon travail : un ordinateur portable.

importante qui va m’aider dans

3. Nous avons fait une

de frais de déplacement.

4. Quand je vais travailler dans ce service-là, je un salaire plus élevé.

5.

ne pas fumer dans cette pièce.

6. Pour

ce mobilier de bureau, on a dû de nouveaux crédits.

7. Elle a dû se rendre au Centre Langevin

du

directeur.

10								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 15 : S’informer ou informer d’une requête ou de l’obtention de quelque chose

8. Ils rapport annuel de 2004.

l’information qu’ils cherchaient dans le

9.

vous présenter à mon bureau à 11 h ce matin.

10. La

des appareils téléphoniques représente

mensuellement une forte somme.

11. Plusieurs candidats trésorier.

l’emploi de secrétaire-

12. Ton salaire n’est peut-être pas très élevé, mais tu plusieurs avantages à travailler dans cette
compagnie-là.

École de la fonction publique du Canada

11

Objectif de formation 15 : S’informer ou informer d’une requête ou de l’obtention de quelque chose

ACTIVITÉ 7

15.2 – GRAMMAIRE

ff Prenez connaissance du tableau qui suit.
Study the following chart.

FORMATION ET USAGE DU CONDITIONNEL PRÉSENT
To form the present conditional, replace the endings of the simple future by those of the conditional.

Travailler (to work)

Je travaillerai Tu travailleras Il/Elle travaillera

Je travaillerais Tu travaillerais Il/Elle travaillerait

On travaillera Nous travaillerons Vous travaillerez Ils/Elles travailleront

On travaillerait Nous travaillerions Vous travailleriez Ils/Elles travailleraient

Note that, in the conditional, the pronunciation of the ending is the same for the first, second and third person singular and the third person plural:   
In the present conditional, the e is silent before the endings -rais, -rais, -rait, and -raient. However, it is pronounced before the endings -rions and -riez: nous travaillerions, vous travailleriez.
One of the uses of the conditional is to soften statements, requests, offers, refusals, etc.

This is known in French as the “conditionnel de politesse.”

12								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 15 : S’informer ou informer d’une requête ou de l’obtention de quelque chose

ACTIVITÉ 8

15.2 – GRAMMAIRE

ff Mettez les verbes au conditionnel présent.
Write the verbs in the present conditional.

1. Tu iras demain? 2. Vous travaillerez. 3. Il pourra commencer. 4. Elle ne le saura pas. 5. On mettra ça là. 6. Nous aurons le temps. 7. Vous viendrez nous voir? 8. Ils ne voudront pas. 9. Elles ne le feront pas. 10. Ce sera possible. 11. On le prendra. 12. Il y aura des problèmes. 13. Est-ce qu’il restera? 14. Il faudra le faire. 15. J’en achèterai un. 16. Est-ce qu’elle le dira?

Tu irais demain? Vous Il Elle ne le On Nous Vous Ils ne Elles ne le Ce On le Il y Est-ce qu’il Il J’en Est-ce qu’elle le

. commencer.
pas. ça là.
le temps. nous voir? pas.
pas. possible.
. des problèmes.
? le faire.
un. ?

École de la fonction publique du Canada

13

Objectif de formation 15 : S’informer ou informer d’une requête ou de l’obtention de quelque chose

ACTIVITÉ 9

15.2 – GRAMMAIRE

ff Donnez le conditionnel présent des verbes suivants. Utilisez le pronom de votre choix.
Give the present conditional of the following verbs. Use the pronoun of your choice.

appeler être parler prendre travailler connaître revendiquer voir chercher revenir venir inscrire prier téléphoner

solliciter répéter permettre offrir épeler réclamer corriger faire photocopier répondre aller écrire expliquer traduire

postuler tenir devoir recevoir quêter ouvrir arrêter suivre avoir demander utiliser consulter obtenir vendre

empocher vivre dire ajouter falloir recevoir visiter gagner acheter inviter aimer mourir savoir reconnaître

commander toucher classer perdre écouter choisir vouloir décider envoyer vieillir pouvoir mettre comparer retirer

14								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 15 : S’informer ou informer d’une requête ou de l’obtention de quelque chose

ACTIVITÉ 10

15.2 – GRAMMAIRE

ff Mettez les verbes au conditionnel présent.
Change the verbs to the present conditional.

1. Ça prendrait peut-être deux jours. Disons que, dans une semaine, tout (va être) prêt.

2. Après la pause, on

(va avoir) une conférence par un

représentant du Conseil du Trésor. Le vidéoprojecteur

(restera) là.

3. Il y

(a) une personne qui (peut) nous être prêtée pour quelques mois. Ça nous (donnera) un coup de main.

4. C’est ça. Le tout

(doit) être prêt d’ici deux mois. Ça (sera) terminé d’ici la fin de décembre.

5. Avec le nouvel organigramme, il n’y

(a) plus de

AS-05 au niveau corporatif. On

(augmentera) le

nombre d’équivalents temps plein au sein du personnel de soutien.

École de la fonction publique du Canada

15

Objectif de formation 15 : S’informer ou informer d’une requête ou de l’obtention de quelque chose

ACTIVITÉ 11

15.2 – GRAMMAIRE

ff Prenez connaissance du tableau qui suit.
Study the following chart.

DISCOURS INDIRECT AVEC DE The structure demander de + verbe à l’infinitif* can be used ff to report a request:
Le patron nous demande d’aller à son bureau. Elle m’a demandé de continuer. ff to announce a request:
Pauline va te demander de finir son travail. ff to make a request:
Je vous demanderais de remettre le rapport avant jeudi. * Other verbs are also used in this way: dire de ..., prier de ..., commander de ..., ordonner de ..., etc.

16								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 15 : S’informer ou informer d’une requête ou de l’obtention de quelque chose

ACTIVITÉ 12

15.2 – GRAMMAIRE

ff Traduisez.
Translate.

1. My neighbour always asks my children to babysit. Ma voisine demande toujours à mes enfants de garder.
2. He told me to come back at five.

3. I asked her to phone back.

4. The boss is asking us to go to his office.

5. He is going to tell you to buy a new car.

6. She asked me to continue.

7. She told me to close the door.

8. Paul is going to ask you to finish his work.

9. They are telling me to come for supper.

10. I would ask you to hand in the report before Thursday.

11. Everybody tells me to quit smoking.

12. He is asking us to participate.

École de la fonction publique du Canada

17

Objectif de formation 15 : S’informer ou informer d’une requête ou de l’obtention de quelque chose

ACTIVITÉ 13

15.2 – GRAMMAIRE

ff À l’aide des indices, donnez la réponse appropriée.
Give the appropriate answer using the cues.

1. Tu as vu la directrice hier. Qu’est-ce qu’elle t’a demandé de faire? (organiser une réunion, réserver une salle, convoquer les participants, etc.)
2. Il n’y a plus de tablettes quadrillées. Qu’est-ce que vous demandez au secrétaire de faire? (commander, faire l’inventaire, etc.)
3. Il ne te reste plus de jours de vacances annuelles. Tu veux prendre congé. Tu vas voir le patron. Qu’est-ce qu’il te dit de faire? (prendre des congés sans solde, prendre des congés anticipés, etc.)
4. Nous avons reçu de nouvelles directives à la suite de l’énoncé de politiques. Qu’est-ce qu’on nous demande de faire? (faire autoriser les demandes de service, éviter de faire des appels interurbains, utiliser du papier recyclé, etc.)
5. Quand tu inities une nouvelle employée à son travail, qu’est-ce que tu lui dis de faire? (consulter le manuel, demander conseil en cas de problème, etc.)
6. Il ne pouvait pas faire fonctionner la photocopieuse. Qu’est-ce qu’il a demandé au technicien? (expliquer le fonctionnement, faire les photocopies, etc.)
7. La secrétaire doit s’absenter cet après-midi. Qu’est-ce qu’elle demande à l’adjointe de faire? (prendre les appels, accueillir les visiteurs, etc.)
8. Il y a une conférence à Regina la semaine prochaine. La personne qui doit y assister est malade. Qu’est-ce que le patron vous demande de faire? (remplacer votre collègue, assister à la conférence, etc.)
9. Le rapport doit être déposé sans faute, aujourd’hui. Qu’est-ce que le responsable du projet te demande de faire? (remettre la copie finale cet après-midi, etc.)
10. Un courriel nous annonce un déménagement la semaine prochaine. Qu’est-ce qu’on nous demande de faire? (vider les classeurs, faire ses boîtes, etc.)

18								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 15 : S’informer ou informer d’une requête ou de l’obtention de quelque chose

ACTIVITÉ 14 – SYNTHÈSE

15.2 – GRAMMAIRE

ff Choisissez le mot qui convient.
Choose the appropriate word.

Simone Paul Simone Paul Simone

–– Paul, me (1)

-tu pendant mes vacances?

–– Qu’est-ce que (2)

à faire?

–– Il (3)

se rencontrer pour en discuter.

–– Oui.

–– Voudrais-tu demander à Denis (4) réunion?

venir à la

Paul

–– Dis-lui aussi (5)

apporter le dossier des

modifications aux prévisions budgétaires.

–– (6)

-tu la porte en sortant?

1. a. remplaceraient b. remplacerais c. remplaceriez

3. a. faudrait b. fallait c. a fallu

2. a. j’avais b. je pourrais c. j’aurais

4. a. pour b. que c. de

5. a. à b. d’ c. pour
6. a. Fermerais b. Fermais c. Fermait

École de la fonction publique du Canada

19

Objectif de formation 15 : S’informer ou informer d’une requête ou de l’obtention de quelque chose

ACTIVITÉ 15

15.3 – FONCTIONS

Identifiez lequel des deux énoncés constitue une requête. Identify the sentence which is a request.

1. a. b.
2. a. b.
3. a. b.
4. a. b.
5. a. b.

 6. a.
b. 7. a.
b. 8. a.
b. 9. a.
b. 10. a.
b.

11. a. b.
12. a. b.
13. a. b.
14. a. b.
15. a. b.

20								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 15 : S’informer ou informer d’une requête ou de l’obtention de quelque chose

ACTIVITÉ 16

15.3 – FONCTIONS

ff Écoutez l’enregistrement. Choisissez la réplique appropriée.
Listen to the recording. Choose the appropriate answer.

1. a. Bien sûr. b. S’il vous plaît.
2. a. Ici? b. Bon, d’accord.
3. a. Non, merci. b. O.K.
4. a. C’est moi. b. À quel sujet?
5. a. Très bien. b. Hier?
6. a. Certainement. b. À pied?
7. a. S’il te plaît. b. Beaucoup?
8. a. Non, merci. b. Pourquoi?
9. a. Tout de suite. b. Pas trop.
10. a. Qui? b. Quoi?

ab


École de la fonction publique du Canada

21

Objectif de formation 15 : S’informer ou informer d’une requête ou de l’obtention de quelque chose

ACTIVITÉ 17

15.4 – FONCTIONS

ff Prenez connaissance du tableau qui suit.
Study the following chart.

FORMULER DES REQUÊTES There are many ways to phrase requests. You may use:
ff a verb in the imperative + donc Passe-moi donc ton dictionnaire.
ff a question in the present Me passes-tu ton dictionnaire?
ff a question in the present conditional Me passerais-tu ton dictionnaire? Pourrais-tu me passer ton dictionnaire?
When the context is explicit enough, an elliptical sentence can be used. Vos papiers, s’il vous plaît.

22								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 15 : S’informer ou informer d’une requête ou de l’obtention de quelque chose

ACTIVITÉ 18

15.4 – FONCTIONS

ff Formulez des requêtes en complétant les énoncés.
Make requests by completing the sentences.

Exemple : Énoncé :
–– –– D’accord.

un café, s’il vous plaît?

Requêtes possibles : –– M’apporteriez-vous un café, s’il vous plaît? –– Est-ce que je pourrais avoir un café, s’il vous plaît?

1. –– –– Certainement.

photocopier ça, s’il vous plaît?

2. –– –– Oui, tout de suite.

donc la porte, s’il vous plaît.

3. ––

votre cigarette, s’il vous plaît? Vous êtes

dans la section des non-fumeurs…

–– Ah? Je regrette, je ne savais pas.

4. –– –– Et la réunion?

prendre congé cet après-midi?

5. –– –– Bon, j’y vais.

au téléphone, s’il vous plaît?

6. –– –– Bien sûr.

me donner un coup de main?

7. –– –– Avec quelle sorte de vinaigrette? –– Française.

, s’il vous plaît.

8. –– –– Certainement.

le dossier qui est près de toi?

9. –– –– O.K. Je vais lui dire.

de m’appeler.

10. –– –– Je suis cassé comme un clou…

vingt dollars?

École de la fonction publique du Canada

23

Objectif de formation 15 : S’informer ou informer d’une requête ou de l’obtention de quelque chose

11. –– –– Tous les jours? –– Non, une fois par semaine.
12. –– –– Ordinaire? –– Oui.

mes plantes pendant mes vacances? , s’il vous plaît.

24								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 15 : S’informer ou informer d’une requête ou de l’obtention de quelque chose

ACTIVITÉ 19
ff Formulez une requête appropriée.
Make an appropriate request.

15.4 – FONCTIONS

1. Vous êtes au restaurant. Vous aimeriez manger des escargots.
You are at a restaurant. You would like to eat snails.
2. Vous êtes au garage. Vous pensez que votre voiture manque d’huile.
You are at a garage. You think that your car needs oil.
3. Vous êtes à la cafétéria. Vous avez besoin de monnaie. Vous allez voir la personne à la caisse.
You are in the cafeteria. You need change. You go to see the cashier.
4. La personne à qui vous voulez parler n’est pas là. Vous aimeriez qu’elle vous rappelle.
The person you want to speak to is not there. You would like him/her to call you back.
5. Vous avez froid. Votre collègue est assise près d’une fenêtre qui est ouverte.
You are cold. Your colleague is sitting next to an open window.
6. Les bras chargés de paquets, vous arrivez à une porte fermée. Il y a une personne près de la porte.
With your arms full of parcels, you come to a closed door. There is someone near the door.
7. Vous avez besoin de la calculatrice de votre collègue.
You need your colleague’s calculator.
8. Votre voiture est en panne sur l’autoroute. Vous appelez un garage.
Your car breaks down on the highway. You call a garage.

École de la fonction publique du Canada

25

Objectif de formation 15 : S’informer ou informer d’une requête ou de l’obtention de quelque chose

ACTIVITÉ 20

15.5 – FONCTIONS

A. Écoutez les mini-dialogues et indiquez si l’énoncé est vrai ou faux.
Listen to the mini-dialogues and indicate whether the statement is true or false.

1. Elles ont touché leur chèque.

faux vrai


2. Il sait qui a obtenu le contrat.

3. Elle a demandé un ordinateur.

4. Il a reçu le dossier.

5. Un chômeur de Saguenay a gagné le gros lot.

6. François aura certainement le poste.

7. Elle a obtenu un beau classeur.

8. Elle ne peut pas acheter de maison maintenant.

9. Il a reçu l’autorisation de suivre le cours.

10. Elle a demandé quelque chose à Julie.

11.

Quelqu’un demande de l’information concernant une réclamation à faire.

12. Il a commandé du matériel.

26								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 15 : S’informer ou informer d’une requête ou de l’obtention de quelque chose
B. Complétez maintenant les mini-dialogues à l’aide de l’enregistrement.
Now, complete the mini-dialogues with the help of the recording.

1. ––

ton chèque, toi?

–– Mais non,

.

–– Moi non plus. Je me demande ce qui se passe.

2. –– neige?
–– C’est la compagnie Gratton.

le contrat pour l’enlèvement de la

3. –– Quand est-ce que tu as l’intention de –– Bien,

d’un ordinateur? .

4. –– Je t’apporte le dossier dès que –– Laisse faire.

. .

5. –– ––

le gros lot cette semaine? un chômeur de Saguenay .

6. –– Penses-tu que François –– D’après moi,

le poste? .

7. –– Regarde donc le beau classeur que je .
–– Magnifique! Je vais en

un pareil.

8. –– Tu veux t’acheter une maison? –– Au prix des maisons aujourd’hui, la seule manière dont je vais finir par , ça va être de ou .

9. ––

l’autorisation de suivre des cours

en informatique. –– Ah oui? Bien,
cas-là.

, moi aussi, dans ce

10. –– –– Non. Je ne l’ai pas rencontrée.

à Julie ?

11. –– Combien de jours est-ce qu’on a pour ?
–– Vous avez dix jours.

12. –– Quand est-ce que ––

hier matin.

votre matériel?

École de la fonction publique du Canada

27

Objectif de formation 15 : S’informer ou informer d’une requête ou de l’obtention de quelque chose

ACTIVITÉ 21

15.6 – FONCTIONS

ff Prenez connaissance du tableau qui suit.
Study the following chart.

S’INFORMER ET INFORMER D’UNE REQUÊTE

À qui est-ce que tu as demandé une augmentation?
Quand est-ce qu’il va réclamer le document?

J’ai demandé une augmentation au patron.
Il va réclamer le document à 4 h.

S’INFORMER ET INFORMER DE L’OBTENTION DE QUELQUE CHOSE

Quand est-ce que je vais obtenir la réponse?
Où est-ce que vous avez eu les documents?

Tu vas obtenir les renseignements vendredi.
On les a eus dans nos pigeonniers.

28								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 15 : S’informer ou informer d’une requête ou de l’obtention de quelque chose

ACTIVITÉ 22

15.6 – FONCTIONS

ff Demandez des précisions à partir des énoncés.
Find out more about each situation.

Exemple :

Énoncé : J’ai reçu une augmentation!

Questions possibles :
–– Quand est-ce que tu l’as eue? –– À qui est-ce que tu l’as demandée? –– Combien est-ce que tu as reçu?

1. Je vais demander une mutation. 2. Ils ont obtenu une augmentation de salaire. 3. Mon collègue m’a sollicité pour une oeuvre de bienfaisance. 4. Je suis allé chercher des fournitures de bureau. 5. Elle m’a demandé de le remplacer. 6. J’ai fait une demande de congé sans solde. 7. Le ministère a commandé des ordinateurs BIM. 8. Elle a fait un grief. 9. Il va postuler l’emploi. 10. Je vais faire une réclamation de frais de voyage.

École de la fonction publique du Canada

29

Objectif de formation 15 : S’informer ou informer d’une requête ou de l’obtention de quelque chose

ACTIVITÉ 23

15.6 – FONCTIONS

ff À l’aide des indices, indiquez ce qu’on a demandé, commandé, obtenu, postulé, réclamé, reçu, etc.
Using the clue words, say what has been requested, ordered, applied for, called for and so on.

Exemple :

Indices : explication, collègue

Réponse possible : –– Il a demandé une explication à sa collègue.

1. poste, Calgary 2. démission, ministre 3. fournitures, magasin 4. congé, patron 5. droit de grève 6. chèque, compagnie d’assurances 7. renseignements, kiosque d’information 8. résumé, Yvonne 9. argent, passants 10. mutation, Saskatoon 11. aide, organisation

30								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 15 : S’informer ou informer d’une requête ou de l’obtention de quelque chose

ACTIVITÉ 24

15.6 – FONCTIONS

EN PASSANT PAR L’IMAGE

Objectif : formuler oralement des énoncés à partir d’illustrations en utilisant des indicateurs de requête et d’obtention
On dit parfois qu’une image vaut mille mots… Les illustrations suivantes représentent des situations possibles dans un milieu de travail. Elles vous donneront des indices pour répondre à des questions enregistrées.
Examinez les illustrations.
Écoutez les questions enregistrées et répondez en vous basant sur les éléments de la question et sur les indices fournis par l’illustration correspondante. L’ordre des illustrations ne correspond pas à l’ordre des questions. Le verbe inscrit sous les illustrations vous sera utile pour résoudre cette difficulté. Une réponse enregistrée pour chaque question vous est proposée. Consultez la transcription pour la correction de vos réponses.

Objective: to formulate oral statements based on illustrations, using the vocabulary of asking for and getting things
It is often said that a picture is worth a thousand words. The following illustrations represent possible situations in a workplace. They will give you clues to answer the recorded questions.
Study the illustrations.
Listen to the recorded questions and answer them, basing yourself on the elements of the questions and on the clues provided by the corresponding illustrations. The order of the illustrations does not correspond to the order of the questions. The verbs indicated under the illustrations will help you resolve this difficulty. A recorded answer to each question is provided as an example.

1.

2.

3.

4.

5.

6.

École de la fonction publique du Canada

31

Objectif de formation 15 : S’informer ou informer d’une requête ou de l’obtention de quelque chose

postuler

acquérir

obtenir

commander

revendiquer

avoir

32								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 15 : S’informer ou informer d’une requête ou de l’obtention de quelque chose

ACTIVITÉ 25

15.7 – PHONÉTIQUE

ff Travaillez la prononciation du français. Vous pouvez utiliser tout matériel pertinent, didacticiel ou autre, pour répondre à vos besoins d’apprentissage.
Work on French pronunciation. You can use any appropriate material, courseware or other, as needed.

École de la fonction publique du Canada

33

Objectif de formation 15 : S’informer ou informer d’une requête ou de l’obtention de quelque chose

ACTIVITÉ 26

15.8 – COMPRÉHENSION DE L’ORAL

ff Regardez la vidéo en écoutant bien le dialogue.
Watch the video while listening carefully to the dialogue.
ff Suggestions d’exploitation :
Suggested activities:
ff Résumer le dialogue, en tout ou en partie.
Summarize the dialogue or part of it.
ff Décrire la situation : le contexte, les intervenants.
Describe the setting: the context, the speakers.
ff Formuler de façon différente certaines phrases du dialogue.
Find other ways of expressing some sentences in the dialogue.
ff Relever quelques expressions idiomatiques et proposer une traduction.
Pick out some idiomatic expressions and suggest a translation.
ff Identifier des éléments reliés à la grammaire, à la prononciation et au vocabulaire caractéristiques de la langue parlée.
Pick out elements (grammar, pronunciation, vocabulary) characteristic of the spoken language.
ff Relever des éléments (interjections, expressions, hésitations) vides de contenu et qui servent à maintenir le contact entre les intervenants.
Pick out those elements (interjections, expressions, hesitations) whose main function is to keep the conversation going.

34								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 15 : S’informer ou informer d’une requête ou de l’obtention de quelque chose

ACTIVITÉ 27

15.9 – STRATÉGIES DE COMMUNICATION

ff Prenez connaissance du tableau qui suit.
Study the following chart.

ATTÉNUER UNE REQUÊTE
Requests may be made with varying degrees of politeness. Consider the following sentences:
Ferme la porte. Ferme donc la porte. Ferme la porte, veux-tu? Fermes-tu la porte? Fermerais-tu la porte? Pourrais-tu fermer la porte? Serais-tu assez gentil pour fermer la porte? Aurais-tu la gentillesse de fermer la porte?
When such requests are in writing, you may see one of the following:
Fermer la porte. Fermez la porte, s.v.p. Prière de fermer la porte.

École de la fonction publique du Canada

35

Objectif de formation 15 : S’informer ou informer d’une requête ou de l’obtention de quelque chose

ACTIVITÉ 28

15.9 – STRATÉGIES DE COMMUNICATION

ff Prenez connaissance du tableau qui suit.
Study the following chart.

REQUÊTES IMPLICITES Requests are often made indirectly. Instead of saying:
Me passerais-tu des fiches? you might say:
Je n’ai plus de fiches. Il ne me reste plus de fiches.

36								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 15 : S’informer ou informer d’une requête ou de l’obtention de quelque chose

ACTIVITÉ 29

15.9 – STRATÉGIES DE COMMUNICATION

ff Formulez une requête de façon explicite.
Make a direct request.

Exemple : Situation : Vous aimeriez que votre collègue vous aide à finir un travail urgent. Requête possible : Pourrais-tu m’aider?

ff Formulez une requête de façon implicite.
Make an indirect request.

Exemple :
Situation : Vous animez une réunion. Il y a beaucoup de bruit dans le corridor. Vous voulez qu’on ferme la porte.
Requête possible : Il y a beaucoup de bruit ici, non?

1. Vous vous ennuyez mortellement à une soirée et vous désirez rentrer.
You are bored to death at a party and want to go home.

2. Vous n’avez aucune envie de prendre l’autobus et plusieurs de vos collègues ont une
voiture.
You do not feel like taking the bus, and several of your colleagues have a car.

3. Vous êtes à court d’argent et vous n’avez pas le temps de passer au guichet
automatique.
You are short of money and do not have time to go to the bank machine.

4. Vous craignez de ne pas pouvoir respecter les échéances et vous tentez de les faire
reporter.
You are afraid that you cannot meet your deadlines, and you try to get them extended.

5. Vous devez faire une présentation. Vous ne pouvez pas y aller. Votre collègue connaît le dossier.
You have to make a presentation. You cannot go. Your colleague is familiar with the subject.

6. Vous animez une réunion. Il vous manque des photocopies. Vous ne pouvez pas aller
les faire. Votre collègue est libre.
You are chairing a meeting. You run out of photocopies. You cannot go to make them. Your colleague is free.

7. Vous partez en vacances. Vous aimeriez que votre collègue finisse son rapport pendant votre absence.
You are leaving on vacation. You would like your colleague to finish his/her report while you are away.

École de la fonction publique du Canada

37

Objectif de formation 15 : S’informer ou informer d’une requête ou de l’obtention de quelque chose

CORRIGÉ – ACT 3
1. une sollicitation 2. une revendication 3. une réclamation 4. l’obtention (f.) 5. la réception 6. une acquisition 7. une demande 8. une commande 9. une prière 10. un retrait
CORRIGÉ – ACT 4
1. b 2. c 3. a 4. c 5. c 6. b 7. b 8. c 9. a 10. b
CORRIGÉ – ACT 5
1. a 2. b 3. b 4. a 5. a 6. b 7. a 8. a 9. b 10. a
38								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 15 : S’informer ou informer d’une requête ou de l’obtention de quelque chose
CORRIGÉ – ACT 6
1. Je vous prierais de 2. acquisition 3. réclamation 4. vais toucher 5. Prière de 6. se procurer, réclamer 7. à la demande 8. ont trouvé 9. Je vous demanderais de 10. location 11. postulent 12. retires
CORRIGÉ – ACT 8
1. irais 2. travailleriez 3. pourrait 4. saurait 5. mettrait 6. aurions 7. viendriez 8. voudraient 9. feraient 10. serait 11. prendrait 12. aurait 13. resterait 14. faudrait 15. achèterais 16. dirait
CORRIGÉ – ACT 10
1. prendrait, serait 2. aurait, resterait 3. aurait, pourrait, donnerait 4. devrait, serait 5. aurait, augmenterait

École de la fonction publique du Canada

39

Objectif de formation 15 : S’informer ou informer d’une requête ou de l’obtention de quelque chose
CORRIGÉ – ACT 12
Réponses suggérées :
1. Ma voisine demande toujours à mes enfants de garder. 2. Il m’a dit de revenir à 5 h. 3. Je lui ai demandé de rappeler. 4. Le patron nous demande d’aller à son bureau. 5. Il va te dire d’acheter une nouvelle auto. 6. Elle m’a demandé de continuer. 7. Elle m’a dit de fermer la porte. 8. Paul va te demander de finir son travail. 9. Ils me disent de venir souper. 10. Je vous demanderais de remettre le rapport avant jeudi. 11. Tout le monde me dit d’arrêter de fumer. 12. Il nous demande de participer.

CORRIGÉ – ACT 14
1. b 2. c 3. a 4. c 5. b 6. a

CORRIGÉ – ACT 15

1. a. Ferme donc la porte.

a

b. Il a fermé la porte.

2. a. J’ai taillé mes crayons.

b

b. J’aurais besoin de trois crayons HB.

3. a. Pourrais-tu aller à la réunion à ma place?

a

b. Il y a une réunion demain.

4. a. Je voudrais avoir un formulaire de demande de congé, s’il vous plaît.

a

b. J’ai rempli mon formulaire de demande de congé.

5. a. Je n’ai pas besoin d’aide.

b

b. Il me faudrait de l’aide.

6. a. Apportez donc votre copie du rapport.

a

b. Elle a fait une photocopie du rapport.

40								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 15 : S’informer ou informer d’une requête ou de l’obtention de quelque chose

7. a. Garderais-tu les enfants demain soir?

a

b. Qui garde vos enfants d’habitude?

8. a. Je vais m’en occuper.

b

b. Est-ce que tu pourrais t’en occuper?

9. a. Ils sont en pause café.

b

b. M’apporterais-tu un café?

10. a. Est-ce que vous pourriez me faire une photocopie?

a

b. La photocopieuse est en panne.

11. a. Où est monsieur Brascoupé?

b

b. Appellerais-tu monsieur Brascoupé pour moi?

12. a. J’ai préparé un sandwich.

b

b. Commandez-moi donc un sandwich.

13. a. Demandez-lui de venir ici.

a

b. Il vient ici tous les jeudis.

14. a. Les voyageurs ont bouclé leur ceinture avant le décollage.

b

b. Les voyageurs sont priés de boucler leur ceinture.

15. a. Dites-lui donc de m’appeler demain.

a

b. Je vais l’appeler demain.

CORRIGÉ – ACT 16

1. Te chargerais-tu de ça?

a

2. Demande-lui de faire ça vite.

b

3. Ouvre donc la fenêtre.

b

4. J’ai une requête à vous faire.

b

5. Dis-lui donc de venir me voir.

a

6. Pourriez-vous me donner un coup de main?

a

7. Il me faudrait plus de temps.

b

8. On aurait besoin de plus d’argent.

b

9. Irais-tu me chercher une copie?

a

10. J’aurais quelque chose à vous demander.

b

École de la fonction publique du Canada

41

Objectif de formation 15 : S’informer ou informer d’une requête ou de l’obtention de quelque chose
CORRIGÉ – ACT 18
Réponses suggérées :
1. Pourriez-vous Est-ce que vous pourriez
2. Fermez 3. Pourriez-vous éteindre
Est-ce que vous pourriez éteindre Éteindriez-vous 4. Est-ce que je peux 5. Répondriez-vous Pourriez-vous répondre 6. Peux-tu Voudrais-tu Est-ce que tu pourrais 7. Une salade Je prendrais une salade 8. Peux-tu me donner Pourrais-tu me passer 9. Dis-lui donc Tu peux lui dire 10. Me passerais-tu Pourrais-tu me passer 11. Arroserais-tu/Arroseriez-vous Pourrais-tu arroser/Pourriez-vous arroser 12. Le plein Faites le plein

CORRIGÉ – ACT 20
A. 1. faux 2. vrai 3. vrai 4. faux 5. vrai 6. faux 7. vrai 8. vrai 9. vrai 10. faux 11. vrai 12. vrai
42								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 15 : S’informer ou informer d’une requête ou de l’obtention de quelque chose

B. 1.

–– As-tu reçu ton chèque, toi? –– Mais non, je ne l’ai pas eu. –– Moi non plus. Je me demande ce qui se passe.

2. –– Qui a décroché le contrat pour l’enlèvement de la neige? –– C’est la compagnie Gratton.

3. –– Quand est-ce que tu as l’intention de faire l’acquisition d’un ordinateur? –– Bien, j’en ai déjà commandé un.

4. –– Je t’apporte le dossier dès que je le reçois. –– Laisse faire. Je vais aller le chercher.

5. –– Qui a gagné le gros lot cette semaine? –– C’est un chômeur de Saguenay qui l’a eu.

6. –– Penses-tu que François a des chances d’obtenir le poste? –– D’après moi, il ne l’aura pas.

7. –– Regarde donc le beau classeur que je viens de recevoir. –– Magnifique! Je vais en demander un pareil.

8. –– Tu veux t’acheter une maison? –– Au prix des maisons aujourd’hui, la seule manière dont je vais finir par en avoir une, ça va être de gagner à la loterie ou d’obtenir une promotion.

9. –– J’ai eu l’autorisation de suivre des cours en informatique. –– Ah oui? Bien, je vais la demander, moi aussi, dans ce cas-là.

10. –– As-tu demandé à Julie de venir au secrétariat? –– Non. Je ne l’ai pas rencontrée.

11. –– Combien de jours est-ce qu’on a pour faire une réclamation? –– Vous avez dix jours.

12. –– Quand est-ce que vous avez commandé votre matériel? –– Je l’ai commandé hier matin.

École de la fonction publique du Canada

43

Objectif de formation 15 : S’informer ou informer d’une requête ou de l’obtention de quelque chose

TRANSCRIPTION – ACT 6
1. Je vous prierais de m’accorder une entrevue à l’heure et à la date qui vous conviennent.
2. J’ai fait une acquisition importante qui va m’aider dans mon travail : un ordinateur portable.
3. Nous avons fait une réclamation de frais de déplacements.
4. Quand je vais travailler dans ce service-là, je vais toucher un salaire plus élevé.
5. Prière de ne pas fumer dans cette pièce.
6. Pour se procurer ce mobilier de bureau, on a dû réclamer de nouveaux crédits.
7. Elle a dû se rendre au Centre Langevin à la demande du directeur.
8. Ils ont trouvé l’information qu’ils cherchaient dans le rapport annuel de 2004.
9. Je vous demanderais de vous présenter à mon bureau à 11 h ce matin.
10. La location des appareils téléphoniques représente mensuellement une forte somme.
11. Plusieurs candidats postulent l’emploi de secrétaire-trésorier.
12. Ton salaire n’est peut-être pas très élevé, mais tu retires plusieurs avantages à travailler dans cette compagnie-là.

TRANSCRIPTION – ACT 15

1.

a) Ferme donc la porte.

b) Il a fermé la porte.

2.

a) J’ai taillé mes crayons.

b) J’aurais besoin de trois crayons HB.

3.

a) Pourrais-tu aller à la réunion à ma place?

b) Il y a une réunion demain.

4.

a) Je voudrais avoir un formulaire de demande de congé, s’il vous plaît.

b) J’ai rempli mon formulaire de demande de congé.

44								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 15 : S’informer ou informer d’une requête ou de l’obtention de quelque chose

5.

a) Je n’ai pas besoin d’aide.

b) Il me faudrait de l’aide.

6.

a) Apportez donc votre copie du rapport.

b) Elle a fait une photocopie du rapport.

7.

a) Garderais-tu les enfants demain soir?

b) Qui garde vos enfants d’habitude?

8.

a) Je vais m’en occuper.

b) Est-ce que tu pourrais t’en occuper?

9.

a) Ils sont en pause café.

b) M’apporterais-tu un café?

10.

a) Est-ce que vous pourriez me faire une photocopie?

b) La photocopieuse est en panne.

11.

a) Où est monsieur Brascoupé?

b) Appellerais-tu monsieur Brascoupé pour moi?

12.

a) J’ai préparé un sandwich.

b) Commandez-moi donc un sandwich.

13.

a) Demandez-lui de venir ici.

b) Il vient ici tous les jeudis.

14.

a) Les voyageurs ont bouclé leur ceinture avant le décollage.

b) Les voyageurs sont priés de boucler leur ceinture.

15.

a) Dites-lui donc de m’appeler demain.

b) Je vais l’appeler demain.

TRANSCRIPTION – ACT 16 1. Te chargerais-tu de ça? 2. Demande-lui de faire ça vite.

École de la fonction publique du Canada

45

Objectif de formation 15 : S’informer ou informer d’une requête ou de l’obtention de quelque chose
3. Ouvre donc la fenêtre. 4. J’ai une requête à vous faire. 5. Dis-lui donc de venir me voir. 6. Pourriez-vous me donner un coup de main? 7. Il me faudrait plus de temps. 8. On aurait besoin de plus d’argent. 9. Irais-tu me chercher une copie? 10. J’aurais quelque chose à vous demander.

TRANSCRIPTION – ACT 20
1. –– As-tu reçu ton chèque, toi? –– Mais non, je ne l’ai pas eu. –– Moi non plus. Je me demande ce qui se passe.
2. –– Qui a décroché le contrat pour l’enlèvement de la neige? –– C’est la compagnie Gratton.
3. –– Quand est-ce que tu as l’intention de faire l’acquisition d’un ordinateur? –– Bien, j’en ai déjà commandé un.
4. –– Je t’apporte le dossier dès que je le reçois. –– Laisse faire. Je vais aller le chercher.
5. –– Qui a gagné le gros lot cette semaine? –– C’est un chômeur de Saguenay qui l’a eu.
6. –– Penses-tu que François a des chances d’obtenir le poste? –– D’après moi, il ne l’aura pas.
7. –– Regarde donc le beau classeur que je viens de recevoir. –– Magnifique! Je vais en demander un pareil.
8. –– Tu veux t’acheter une maison? –– Au prix des maisons aujourd’hui, la seule manière dont je vais finir par en avoir une, ça va être de gagner à la loterie ou d’obtenir une promotion.
9. –– J’ai eu l’autorisation de suivre des cours en informatique. –– Ah oui? Bien, je vais la demander, moi aussi, dans ce cas-là.
10. –– As-tu demandé à Julie de venir au secrétariat? –– Non. Je ne l’ai pas rencontrée.

46								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 15 : S’informer ou informer d’une requête ou de l’obtention de quelque chose
11. –– Combien de jours est-ce qu’on a pour faire une réclamation? –– Vous avez dix jours.
12. –– Quand est-ce que vous avez commandé votre matériel? –– Je l’ai commandé hier matin.
TRANSCRIPTION – ACT 24
1. –– Qu’est-ce que la nouvelle direction veut absolument acquérir? –– Elle veut acquérir une imprimante couleur.
2. –– Qu’est-ce que les employés mécontents revendiquent? –– Ils revendiquent une diminution du prix de stationnement.
3. –– Depuis l’ouverture du concours, quel poste est-ce que les personnes qualifiées peuvent postuler?
–– Elles peuvent postuler le poste de chef de projet. 4. –– Qu’est-ce que les organisateurs du colloque veulent avoir?
–– Ils veulent avoir une salle de conférences. 5. –– Qu’est-ce que le préposé aux fournitures commandera?
–– Il commandera des tablettes, des crayons, des enveloppes et du correcteur liquide.
6. –– Qu’est-ce que Lyne St-Pierre a obtenu pour sa contribution exceptionnelle à sa section?
–– Elle a obtenu une prime au mérite de 5 000 $.
TRANSCRIPTION – ACT 26
SANTÉ ET SÉCURITÉ AU TRAVAIL

L : Louise M : Marc
M –– Ah! Bonjour, Louise!
L –– Bonjour, Marc!
M –– Pendant mon absence, j’ai manqué bien des choses, entre autres la dernière réunion du comité. Toi, tu y étais et... peux-tu me dire un peu ce que tu as demandé?

École de la fonction publique du Canada

47

Objectif de formation 15 : S’informer ou informer d’une requête ou de l’obtention de quelque chose
L –– Bien écoute, comme représentante des employés, j’ai demandé de régler le problème de l’eau potable. Euh... j’ai fait une demande aussi au sujet des fenêtres. Je pense que ce serait excellent d’avoir de l’air qui rentre. Tu sais, là, de l’air pur. Et aussi, euh... j’ai... un peu exigé qu’on nettoie les bureaux chaque jour parce que c’était rendu à un point où ce n’était vraiment pas agréable.
M –– Oui, tout à fait; c’est une bonne chose. Mais qu’est-ce qu’on a réussi à obtenir à travers tout ça?
L –– Bien écoute. On a obtenu que des fontaines d’eau de source soient installées, c’est déjà un point. Et au sujet de l’air, eh bien on n’a rien obtenu encore parce c’est un dossier qui est assez complexe puisqu’il s’agit d’installations très coûteuses et, de toute façon, il va y avoir une enquête là-dessus.
M –– Mais si ça, ça ne fonctionne pas, je pense qu’on devrait sérieusement songer à déposer un grief.
L –– Effectivement et aussi euh... insister beaucoup sur le nettoyage des bureaux, ce qui n’a pas l’air d’être pris très au sérieux.

48								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 15 : S’informer ou informer d’une requête ou de l’obtention de quelque chose

RÉFÉRENCES - OF 15

Activité 1

Références
CANADA. MINISTÈRE DES TRANSPORTS. SÉCURITÉ MARITIME. (En ligne), Conférence de 1998 sur le contrôle des navires par l’État du port, Mise à jour : 2004-09-28, Photo : Conférence ministérielle, Internet : <www.tc.gc.ca/securitemaritime/CNEPconference/1998conference/ photo-1998.htm>.
CANADA. MINISTÈRE DU PATRIMOINE CANADIEN. (En ligne), Visite royale 2002, Mise à jour : 2003-05-23, Photo : 1994 Louisbourg, N.-É. , Internet : <http://www.pch.gc.ca/royalvisit2002/1994-3_f.cfm>.
BITSTOP.CA. (En ligne), Photo Gallery, Ottawa, Photo : National War Memorial (consulté le 2004-04-20), Internet : <http://www.bitstop.ca/pictures/ottawa/default.htm>.
WWW.VIEWCALGARY.COM. (En ligne), Peter Reath Galleries, Photo : Heritage Park (consulté le 2004-04-20), Internet : <http://www.viewcalgary.com/>.
BITSTOP.CA. (En ligne), Photo Gallery, Prince Edward Island, Photo : Confederation Bridge (consulté le 2004-04-20), Internet : <http://bitstop.ca/pictures/PEI/bridge.html>.

École de la fonction publique du Canada

49

