Programme de français langue seconde Niveaux A et B
Objectif de formation 18
Exprimer une volonté, un souhait, des goûts, des préférences

École de la fonction publique du Canada Centre de formation linguistique Direction de l’élaboration et des technologies d’apprentissage

Direction du projet : 			 Coordination : 			 Élaboration :				 Production audio/vidéo : 		 Conception Web et expertise-conseil :			

Georges Benoît Jacques Rousseau Sylvain Bergeron, Michel Francoeur vidéoPOINTcom
Service d’infolangagerie, Bureau de la traduction

Nos plus sincères remerciements à tous ceux et celles qui, de près ou de loin, ont contribué à la réalisation de ce projet.
Note : Ce document est rédigé au masculin pour en faciliter la lecture.

ISBN : 				

0-660- 96995-5

Catalogue : 				SC102-2/18-2005F

Cette oeuvre est protégée par le droit d’auteur. Toute adaptation ou reproduction intégrale ou partielle de ce document, sous quelque forme ou par quelque procédé que ce soit, est interdite sans l’autorisation écrite préalable du Ministre des Travaux publics et Services gouvernementaux du Canada, Ottawa, Ontario K1A 0S5 ou copyright.droitdauteur@pwgsc.gc.ca.
© Sa Majesté la Reine du Chef du Canada, représentée par le Ministre des Travaux publics et Services gouvernementaux du Canada, 2005

Objectif de formation 18 : Exprimer une volonté, un souhait, des goûts, des préférences
Training Objective 18: To express will (intention), hopes and wishes, taste (liking) and preference

ACTIVITÉS

Exploration
ff Exploration de l’OF 18
Exploration of OF 18
Appropriation
18.1 – Notions
ff Indicateurs de volonté, de souhait, de goûts, de préférences
Indicators of will, hopes and wishes, taste and preference
18.2 – Grammaire
ff Formation régulière du subjonctif présent ff Formation irrégulière du subjonctif présent ff Usage du subjonctif
ff Regular formation of verbs in the present subjunctive ff Irregular formation of verbs in the present subjunctive ff Use of the subjunctive
18.3 – Fonctions
ff Comprendre de l’information et des demandes d’information relatives à la volonté, au souhait, aux goûts, aux préférences
Understanding information and questions about will (i.e. intention), hopes and wishes, taste and preference

p. 2 p. 5 p. 5 p. 9
p. 23

18.4 – Fonctions

p. 24

ff Demander et donner de l’information relative à la volonté, au souhait,
aux goûts, aux préférences
Requesting and providing information about will (i.e. intention), hopes and wishes, taste and preference

18.5 – Phonétique

p. 29

ff Sons, rythmes et intonations du français
Sounds, rhythm and intonation in French

18.6 – Stratégies de communication

p. 30

ff Atténuer l’expression de la volonté, d’un souhait, de goûts, de préférences
Softening expression of will (i.e. intention), hopes and wishes, taste and preference

Intégration

p. 32

ff Intégration des OF 17 et 18
Integration of OF 17 and 18

CORRIGÉ DES ACTIVITÉS Activités : 3, 4, 5, 7, 8, 10, 11, 13, 15, 16, 17, 25, 26

p. 37

TRANSCRIPTIONS Activités : 17

p. 42

Objectif de formation 18 : Exprimper une volonté, un souhait, des goûts, des préférences

ACTIVITÉ 1

EXPLORATION

ff Regardez les paires d’illustrations. Pour chaque situation, exprimez une volonté, un souhait, une préférence, des goûts.
Examine the pairs of illustrations. For each situation, state an intention (will), a wish, a preference or a liking (taste).

Exemple : 1.

Ah, les vacances!

Réponses suggérées :
ff En vacances, j’aime faire du ski. ff Moi, je préfère aller à la plage.

2.

Le meilleur emploi?

2								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 18 : Exprimper une volonté, un souhait, des goûts, des préférences

3.

J’ai une tâche pour vous...

4.

La pause

5.

Une affectation de rêve!

École de la fonction publique du Canada

3

Objectif de formation 18 : Exprimper une volonté, un souhait, des goûts, des préférences

6.

Un dîner à la cafétéria

4								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 18 : Exprimper une volonté, un souhait, des goûts, des préférences

ACTIVITÉ 2

18.1 – NOTIONS

ff Prenez connaissance du tableau qui suit.
Study the following chart.

INDICATEURS DE VOLONTÉ ET DE SOUHAIT

souhaiter

to hope, to wish to

Elle souhaite participer.

désirer

to wish, would like

Il désire que tout le monde arrive à l’heure.

pourvu que

let’s hope, so long as

Pourvu qu’il n’ait pas d’accident!

avoir l’intention de

to intend, to plan, to mean

Il a l’intention de faire quelque chose.

compter (+ infinitif)

to intend, to expect

Elle compte venir demain.

penser (+ infinitif)

to intend

Que pensez-vous faire maintenant?

aimer (au conditionnel)

would like

On aimerait aller au cinéma.

vouloir

to want

Qu’est-ce que tu veux faire?

s’attendre à

to expect

Je m’attends à des résultats.

tenir à

to want very much to be determined to

Je tiens à rester ici.

exiger

to demand, to insist

Il exige sa démission.

INDICATEURS DE GOÛTS ET DE PRÉFÉRENCES

aimer mieux préférer

to prefer

J’aimerais mieux annuler. Préfères-tu ce bureau?

aimer (bien)

to like

J’aime (bien) la vanille.

aimer moins

not to be keen on

J’aime moins le café.

École de la fonction publique du Canada

5

Objectif de formation 18 : Exprimper une volonté, un souhait, des goûts, des préférences

ACTIVITÉ 3

18.1 – NOTIONS

ff Indiquez quel énoncé exprime le plus d’intensité.
Choose the sentence that expresses intention the most strongly.

1. a. b.
2. a. b.
3. a. b.
4. a. b.
5. a. b.
6. a. b.
7. a. b.
8. a. b.
9. a. b.
10. a. b.
11. a. b.
12. a. b.

Je veux participer. J’aimerais participer.
J’aimerais bien qu’il soit là. Je tiens à ce qu’il soit là.
Il veut que tu y ailles. Il te souhaite d’y aller.
On désire prendre des vacances. On compte prendre des vacances.
Tu veux partir. Tu aimerais bien partir.
Elle aimerait être nommée directrice. Elle tient à être nommée directrice.
Il exige sa démission. Il veut sa démission.
Vous tenez à prendre l’autobus? Vous aimeriez mieux prendre l’autobus?
Tu préfères partir tôt. Tu veux partir tôt.
J’aimerais bien aller au restaurant ce soir. J’ai l’intention d’aller au restaurant ce soir.
Je veux qu’il abandonne ce projet. Pourvu qu’il abandonne ce projet!
Je compte y aller en fin de semaine. Je tiens à y aller en fin de semaine.

ab


6								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 18 : Exprimper une volonté, un souhait, des goûts, des préférences

ACTIVITÉ 4

18.1 – NOTIONS

ff Indiquez quelle est l’expression dont le sens diffère des deux autres.
Say which expression is different in meaning from the other two.

1. a. J’aime mieux b. Je préfère c. Je veux
2. a. Il aime moins b. Il désire c. Il veut
3. a. Nous souhaitons b. Nous désirons c. Nous nous attendons à
4. a. Vous exigez b. Vous préférez c. Vous voulez
5. a. Tu aimes moins b. Tu préfères c. Tu aimes mieux
6. a. Je compte b. Je me propose de c. Je préfère

abc


École de la fonction publique du Canada

7

Objectif de formation 18 : Exprimper une volonté, un souhait, des goûts, des préférences

ACTIVITÉ 5

18.1 – NOTIONS

ff Choisissez l’expression qui convient.
Choose the appropriate expression.

1. Il aime mieux le café. 2. Elle 3. Nous 4. Nous 5. J’ 6. J’

sa démission. qu’il revienne. partir demain.
mieux annuler. sa suggestion.

1. aime mieux pense
2. entend exige

3. souhaitons comptons
4. pensons aimons

5. aime exige
6. aime moins ai l’intention de

8								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 18 : Exprimper une volonté, un souhait, des goûts, des préférences

ACTIVITÉ 6

18.2 – GRAMMAIRE

ff Prenez connaissance du tableau qui suit.
Study the following chart.

FORMATION RÉGULIÈRE DU SUBJONCTIF PRÉSENT

1. The endings for the subjunctive are:

-e -es -e -ions -iez -ent

2. The 3rd person plural of the present indicative is used to form the 1st, 2nd and 3rd persons singular, and 3rd person plural of the present subjunctive.

Present indicative Ils viennent

Present subjunctive
Que je vienne Que tu viennes Qu’il vienne Qu’elles viennent

3. The 1st person plural of the present indicative is used to form the 1st and 2nd persons plural of the subjunctive.

Present indicative Nous venons

Present subjunctive
Que nous venions Que vous veniez

École de la fonction publique du Canada

9

Objectif de formation 18 : Exprimper une volonté, un souhait, des goûts, des préférences

ACTIVITÉ 7

18.2 – GRAMMAIRE

ff Écrivez les verbes au subjonctif présent.
Write the verbs in the present subjunctive.

Indicatif présent
1. Ils boivent Nous buvons

Subjonctif présent
Que je boive Que tu Qu’il Qu’on Que nous Que vous Qu’ils

2. Elles prennent Nous prenons

Que je Que tu Qu’il Qu’on Que nous Que vous Qu’elles

3. Elles reçoivent Nous recevons

Que je Que tu Qu’il Qu’on Que nous Que vous Qu’ils

10								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 18 : Exprimper une volonté, un souhait, des goûts, des préférences

4. Ils écrivent Nous écrivons

Que j’ Que tu Qu’il Qu’on Que nous Que vous Qu’elles

5. Ils parlent Nous parlons

Que je Que tu Qu’il Qu’on Que nous Que vous Qu’ils

6. Elles finissent Nous finissons

Que je Que tu Qu’il Qu’on Que nous Que vous Qu’elles

École de la fonction publique du Canada

11

Objectif de formation 18 : Exprimper une volonté, un souhait, des goûts, des préférences

ACTIVITÉ 8

18.2 – GRAMMAIRE

ff Mettez le verbe au subjonctif présent.
Change the verbs to the present subjunctive.

1. Ils parlent 2. Tu inscris 3. Elle offre 4. Nous ajoutons 5. Vous recevez 6. Ils choisissent 7. Tu suis 8. Elle tient 9. Vous vendez 10. On perd 11. Ils reconnaissent 12. Je traduis 13. Je finis 14. On vieillit 15. Vous envoyez 16. Nous préférons 17. Je souhaite 18. Elle attend 19. Vous comptez 20. Tu exiges 21. Il désire 22. Elles vivent 23. Tu dois 24. On traduit 25. Elles connaissent

Qu’ils Que tu Qu’elle Que nous Que vous Qu’ils Que tu Qu’elle Que vous Qu’on Qu’ils Que je Que je Qu’on Que vous Que nous Que je Qu’elle Que vous Que tu Qu’il Qu’elles Que tu Qu’on Qu’elles

parlent

12								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 18 : Exprimper une volonté, un souhait, des goûts, des préférences

ACTIVITÉ 9

18.2 – GRAMMAIRE

ff Prenez connaissance du tableau qui suit.
Study the following chart.

FORMATION IRRÉGULIÈRE DU SUBJONCTIF PRÉSENT

The present subjunctive of the following verbs should be memorized.

Aller Vouloir Pouvoir Savoir Faire Être

Que je (j’)

aille veuille puisse sache fasse sois

Que tu

ailles veuilles puisses saches fasses sois

Qu’il/Qu’elle aille veuille puisse sache fasse soit

Avoir aie aies ait

Qu’on

aille veuille puisse sache fasse soit

ait

Que nous

allions voulions puissions sachions fassions soyons ayons

Que vous

alliez vouliez puissiez sachiez fassiez soyez ayez

Qu’ils/Qu’elles aillent veuillent puissent sachent fassent soient aient

École de la fonction publique du Canada

13

Objectif de formation 18 : Exprimper une volonté, un souhait, des goûts, des préférences

ACTIVITÉ 10

18.2 – GRAMMAIRE

ff Soulignez le pronom qui convient.
Underline the appropriate pronoun.

1. Que nous / vous sachions 2. Qu’ils / il puisse 3. Que vous / je sois 4. Qu’elle / ils aillent 5. Qu’ils / on soit 6. Que vous / tu ayez

14								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 18 : Exprimper une volonté, un souhait, des goûts, des préférences

ACTIVITÉ 11

18.2 – GRAMMAIRE

ff Mettez les verbes au subjonctif présent.
Change the verbs to the present subjunctive.

1. Je vais 2. Tu iras 3. Elle voulait 4. Vous pourrez 5. Ils savent 6. Nous faisions 7. Elles seront 8. J’ai 9. On peut 10. Vous voudrez 11. On est 12. Tu as 13. Ils font 14. Il voulait 15. Vous saviez

Que j’

aille

Que tu

Qu’elle

Que vous

Qu’ils

Que nous

Qu’elles

Que j’

Qu’on

Que vous

Qu’on

Que tu

Qu’ils

Qu’il

Que vous

École de la fonction publique du Canada

15

Objectif de formation 18 : Exprimper une volonté, un souhait, des goûts, des préférences

ACTIVITÉ 12

18.2 – GRAMMAIRE

ff Prenez connaissance du tableau qui suit.
Study the following chart.

USAGE DU SUBJONCTIF

1. Verbs expressing wishes, preference and insistence such as:

vouloir tenir à ce que souhaiter aimer (surtout au conditionnel) aimer mieux

aimer moins exiger désirer s’attendre à ce que préférer

require the subjunctive.

Je veux que tu viennes. Elle souhaite que tu acceptes.
2. The subjects of the two sentences have to refer to two different people. A statement like:

Je veux que je vienne is impossible. Instead we use the infinitive for the second verb.

Je veux venir.

16								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 18 : Exprimper une volonté, un souhait, des goûts, des préférences

ACTIVITÉ 13

18.2 – GRAMMAIRE

ff Mettez les verbes au subjonctif présent.
Write the verbs in the present subjunctive.

1. Je veux que tu finisses avant 4 h. 2. Tu tiens à ce que tout 3. Il souhaite que tu 4. On exige que vous 5. Elle s’attend à ce qu’on 6. Nous désirons qu’elle 7. Vous aimez mieux qu’il 8. Elles préfèrent que Pierre 9. On aimerait que vous 10. Je m’attends à ce que tu

(être) prêt. (arriver) à l’heure.
(venir). (avoir) de bons résultats.
(rester). (partir). (aller) à Sydney.
(être) là. (prendre) connaissance du dossier.

École de la fonction publique du Canada

17

Objectif de formation 18 : Exprimper une volonté, un souhait, des goûts, des préférences

ACTIVITÉ 14

18.2 – GRAMMAIRE

ff Complétez les phrases en utilisant un verbe au subjonctif présent.
Complete the sentences using a verb in the present subjunctive.

1. Je veux que tu ailles à la conférence. 2. Elle tient à ce que 3. On aimerait que 4. Vous exigez que 5. Tu désires que 6. Ils s’attendent à ce que 7. Vous souhaitez que 8. On désire que 9. Il préfère que 10. Elles aiment moins que

. . . .
. . . .
.

18								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 18 : Exprimper une volonté, un souhait, des goûts, des préférences

ACTIVITÉ 15 – SYNTHÈSE

18.2 – GRAMMAIRE

ff Choisissez le verbe qui convient.
Choose the appropriate verb.

1. Je veux que tu 2. Elle exige que nous 3. Ils tiennent à ce que je 4. Tu aimerais qu’elle me 5. Je préférerais que tu

à huit heures. le travail tout de suite. un compte rendu. . cet après-midi.

1. arrivais arrives arriverais
2. commençons commencerions commencions

3. ferai fais fasse
4. téléphonent téléphonerait téléphone

5. reviennes reviens reviendrais

École de la fonction publique du Canada

19

Objectif de formation 18 : Exprimper une volonté, un souhait, des goûts, des préférences

ACTIVITÉ 16

18.2 – GRAMMAIRE

CHAQUE MOT À SA PLACE

Objectif : utiliser par écrit le subjonctif présent de certains verbes irréguliers dans les phrases relatives à la volonté, au souhait, aux goûts et aux préférences.
La conjugaison des verbes irréguliers vous embarrasse parfois? Voici une occasion de pratiquer le subjonctif présent de certains de ces verbes.
Mettez en ordre les mots ou les groupes de mots de manière à former une phrase correcte. Le début de chaque phrase vous est donné.
Mettez au subjonctif présent les verbes qui le requièrent.

Objective: to use in writing the present subjunctive of certain irregular verbs in sentences dealing with will (intention), hope and wishes, taste (liking) and preference.
Do you find the conjugation of irregular verbs confusing at times? Here is an opportunity to practise the present subjunctive form of some of these verbs.
Put the words or word groups in an appropriate order to form a correct sentence. You are given the beginning of each sentence.
Write the appropriate verbs in the present subjunctive tense.

1. à la réunion, exige, le patron, être à l’heure, que, nous
2. désire, ce travail, vous, immédiatement, je, faire, que

Le patron exige que nous soyons à l’heure à la réunion.
Je

3. aller, Louise, on, tient à ce que, à cette conférence

Louise

4. pouvoir terminer, Claire, avant Tu 3 h, ce rapport, aimerais, que, tu

5. les copies, tu, Pauline, avoir, veut, que, dans deux jours

Pauline

6. des heures supplémentaires, pouvoir faire, s’attend à ce que, les agents, la directrice

La directrice

20								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 18 : Exprimper une volonté, un souhait, des goûts, des préférences
7. que, j’, une demande d’achat, J’ aimerais, tu, faire, pour commander, un ordinateur

8. être prêts, désirez, ces formulaires, que, vous, demain après-midi

Vous

9. les citoyens, exige, leur

Le gouvernement canadien

déclaration d’impôts, le

gouvernement canadien, que,

faire

10. nous, ne pas avoir à, que,

Je

attendre, je, souhaite

11. préfère, que, monsieur Larochelle, être présents, à cette réunion, vous
12. veut, l’imprimeur, cent exemplaires, que, faire, Andrée, de ce document
13. vous, pouvoir venir, que, à la fête, souhaite, on

Monsieur Larochelle Andrée On

14. faire, le directeur, que, désire, le rapport financier, avant la fin du mois, les employés

Le directeur

15. tient à ce que, j’, monsieur

Monsieur Lamoureux

Lamoureux, à Vancouver, aller

16. pouvoir l’aider, Martine, Marc, Martine que, aimerait

17. un courriel bilingue, vous,

Je

rédiger, préfère, que, je

18. la vérité, que, voulez, savoir, Nicole, vous

Vous

École de la fonction publique du Canada

21

Objectif de formation 18 : Exprimper une volonté, un souhait, des goûts, des préférences
19. de la division, aimeraient, que, Les employés les employés, une commande de matériel, faire, tu
20. dans tes nouvelles fonctions, Je que, souhaite, je, tu, être heureux

22								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 18 : Exprimper une volonté, un souhait, des goûts, des préférences

ACTIVITÉ 17

18.3 – FONCTIONS

ff Écoutez les mini-dialogues. Indiquez si l’énoncé est vrai ou faux.
Listen to the mini-dialogues. Indicate whether the statement is true or false.

1. Il ne veut pas les dossiers. 2. Il va aller à la conférence. 3. Ils veulent prendre des vacances cette année. 4. Les deux ont peur de l’avion. 5. Elle veut un café. 6. Il a changé d’idée. 7. Elle veut de l’argent. 8. Il veut qu’elle analyse les registres. 9. Il n’y aura pas de réunion. 10. Elle ne veut pas l’aider. 11. Il veut emprunter trois livres. 12. Il lui dit de s’inscrire en administration. 13. La réponse est prête. 14. Il a l’intention d’aller au congrès.

vrai faux


École de la fonction publique du Canada

23

Objectif de formation 18 : Exprimper une volonté, un souhait, des goûts, des préférences

ACTIVITÉ 18

18.4 – FONCTIONS

ff Prenez connaissance du tableau qui suit.
Study the following chart.

S’INFORMER ET INFORMER DE LA VOLONTÉ, D’UN SOUHAIT, DES GOÛTS, DES PRÉFÉRENCES

Où veux-tu que je mette les boîtes?

Je veux que tu mettes les boîtes ici.

Quand est-ce que tu veux que je fasse ça?

J’aimerais que tu fasses ça tout de suite.

Quand aimerais-tu qu’on se rencontre?

Ça m’arrangerait beaucoup qu’on se rencontre cet après-midi.

Pourquoi est-ce que tu veux que j’aille là?

C’est une réunion importante, je veux que quelqu’un de notre équipe y assiste.

Quand veux-tu y aller?

Je veux partir demain matin pour arriver tôt.

Où souhaites-tu faire ça?

Je voudrais utiliser la grande salle.

Qu’est-ce que tu veux?

J’aimerais emprunter ton dictionnaire bilingue.

Il y a deux salles. Laquelle préfèrestu?

J’aime mieux la salle 354. Elle est plus éclairée.

Voici les deux rapports. Par lequel tu préfères commencer?

Je veux commencer par le rapport du mois de mai.

Vous préférez le thé ou le café?

Je préfère le thé.

24								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 18 : Exprimper une volonté, un souhait, des goûts, des préférences

ACTIVITÉ 19

18.4 – FONCTIONS

ff Répondez aux questions de façon à exprimer la volonté, un souhait, des goûts, des préférences.
Answer the questions. Say what you want, like, would like or prefer.

1. Qu’est-ce que tu veux faire en fin de semaine? 2. Vous préférez le thé ou le café? 3. Aimerais-tu changer d’emploi? 4. Avez-vous l’intention de retourner aux études? 5. Aimeriez-vous prendre une retraite anticipée? 6. Comme destination de vacances, vous préférez l’Europe ou l’Amérique du Sud? 7. Vous aimez mieux prendre vos vacances en été ou en hiver? 8. Aimez-vous les cours de formation? 9. Qu’est-ce que tu aimerais qu’on fasse cet après-midi? 10. Est-ce que tu aimes qu’on fasse de la publicité au téléphone?

École de la fonction publique du Canada

25

Objectif de formation 18 : Exprimper une volonté, un souhait, des goûts, des préférences

ACTIVITÉ 20

18.4 – FONCTIONS

ff Posez une question.
Ask a question.

1. Vous partez en vacances. Vous voulez savoir si quelqu’un veut arroser vos fleurs pendant votre absence.
2. Vous voulez savoir quel est le passe-temps préféré d’une de vos collègues de travail. 3. Vous voulez savoir si un collègue tient absolument à assister à une réunion. 4. Vous voulez savoir quelle marque d’ordinateur une collègue préfère. 5. Vous voulez savoir où votre collègue veut aller manger à midi. 6. Vous voulez savoir si votre collègue aime mieux présenter son rapport au comité de
gestion ou au directeur seulement. 7. Vous voulez savoir si votre employé préfère voyager en train ou en avion. 8. Vous voulez savoir si un collègue aime faire de l’exercice le midi.

26								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 18 : Exprimper une volonté, un souhait, des goûts, des préférences

ACTIVITÉ 21

18.4 – FONCTIONS

ff Simulez la situation : Vous êtes chef de service. Vous partez en vacances. Dites à votre remplaçant ce que vous aimeriez qu’il fasse pendant votre absence. Variez les formulations.
Act out the situation: You are the manager of a unit. You are leaving on vacation. Tell your replacement what you would like him/her to do while you are away. Vary your expressions.

Exemple : Terminer le rapport.

Réponse possible : J’aimerais que tu termines le rapport.

1. Préparer le nouveau formulaire pour approbation. 2. Faire une réunion chaque semaine. 3. S’occuper de la correspondance. 4. Consulter le directeur pour le déménagement. 5. Assister à la réunion du comité de gestion. 6. Aller au bureau régional. 7. Clarifier la nouvelle directive. 8. Soumettre le rapport pour approbation. 9. Accueillir la nouvelle secrétaire. 10. Rencontrer les chefs de division. 11. Faire circuler l’information. 12. Envoyer les documents à la traduction. 13. Inscrire une employée à un cours de formation. 14. Faire une entrevue de sélection. 15. Contacter les consultants. 16. Arroser vos fleurs.

École de la fonction publique du Canada

27

Objectif de formation 18 : Exprimper une volonté, un souhait, des goûts, des préférences

ACTIVITÉ 22

18.4 – FONCTIONS

ff Exprimez une volonté, un souhait, des goûts, des préférences.
Say what you want, like, wish, hope or prefer.

Exemple : L’hiver
Réponses possibles : J’aimerais que l’hiver soit court. Je souhaite qu’il fasse plus chaud cette année. Je voudrais qu’il y ait moins de neige l’hiver prochain.

1. Les collègues de travail 2. L’horaire de travail 3. Les vacances 4. La semaine de travail 5. La retraite 6. L’automobile 7. La santé 8. Le milieu de travail

28								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 18 : Exprimper une volonté, un souhait, des goûts, des préférences

ACTIVITÉ 23

18.5 – PHONÉTIQUE

ff Travaillez la prononciation du français. Vous pouvez utiliser tout matériel pertinent, didacticiel ou autre, pour répondre à vos besoins d’apprentissage.
Work on French pronunciation. You can use any appropriate material, courseware or other, as needed.

École de la fonction publique du Canada

29

Objectif de formation 18 : Exprimper une volonté, un souhait, des goûts, des préférences

ACTIVITÉ 24

18.6 – STRATÉGIES DE COMMUNICATION

ff Prenez connaissance du tableau qui suit.
Study the following chart.

ATTÉNUER L’EXPRESSION DE LA VOLONTÉ, D’UN SOUHAIT, DE GOÛTS, DE PRÉFÉRENCES

Expressions of wishing, wanting, preference and determination are softened by using the conditional.

Je voudrais J’aimerais mieux Je préférerais

que tu viennes.

30								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 18 : Exprimper une volonté, un souhait, des goûts, des préférences

ACTIVITÉ 25

18.6 – STRATÉGIES DE COMMUNICATION

ff Atténuez les énoncés suivants.
Soften the following statements.

1. Je veux que tu fasses le compte rendu. Je voudrais que tu fasses le compte rendu.
2. Je préfère le fauteuil pivotant. 3. Il veut une augmentation de salaire. 4. On veut que tu prépares le repas. 5. Je désire terminer ce projet demain. 6. Elle veut que tu arrives à l’heure. 7. Je préfère m’éclairer au néon. 8. Je veux être payé comptant.

École de la fonction publique du Canada

31

Objectif de formation 18 : Exprimper une volonté, un souhait, des goûts, des préférences

ACTIVITÉ 26

INTÉGRATION

ff Organisez une réunion d’urgence.

ff Écrivez les rôles sur des fiches. ff Distribuez les fiches. ff Simulez l’utilisation du téléphone.

Rôle 1 : Vous voulez organiser une réunion non prévue à l’agenda et qui doit durer tout l’avant-midi ou tout l’après-midi. Vous téléphonez à tous ceux qui doivent participer à la réunion (c.-à-d. tous les membres de votre classe). Il vous faut absolument trouver un moment où tout le monde est libre. Utilisez une grille comme aide-mémoire.

lundi

mardi

mercredi

jeudi

vendredi

Rôle 2 : Vous n’êtes pas libre lundi, de toute la journée. Rôle 3 : Vous êtes occupé mardi matin et jeudi après-midi. Rôle 4 : Vous êtes absent mercredi et vendredi avant-midi. Rôle 5 : Vous êtes pris jeudi matin et vendredi après-midi. Rôles supplémentaires : Vous êtes occupés lundi, toute la journée.

32								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 18 : Exprimper une volonté, un souhait, des goûts, des préférences
ff Arrange an emergency meeting. ff Write the roles on file cards. ff Distribute the file cards. ff Simulate talking on the phone.
Role 1: You want to arrange an unscheduled meeting that will take all morning or all afternoon. You call all those who are to attend the meeting (that is, all of the members of your class). You must find a time when everyone is free. Use a timetable as a memory jogger.
Monday
Tuesday
Wednesday
Thursday
Friday
Role 2: You are not free all day Monday. Role 3: You are busy Tuesday morning and Thursday afternoon. Role 4: You are absent Wednesday and Friday morning. Role 5: You are busy Thursday morning and Friday afternoon. Additional roles: You are busy all day Monday.

École de la fonction publique du Canada

33

Objectif de formation 18 : Exprimper une volonté, un souhait, des goûts, des préférences

ACTIVITÉ 27 – SYNTHÈSE (OF 17 ET 18)

INTÉGRATION

ff En équipes de deux, à tour de rôle, faites l’exercice suivant.
In teams of two, take turns doing the following exercise.

1. Parlez des tâches que vous préférez au bureau et de celles que vous aimez le moins.
Talk about the tasks that you like and dislike at the office.
2. Nommez cinq objets qui sont à votre disposition dans la salle de classe. Expliquez l’utilisation que vous en faites.
Name five objects around you in the classroom. Explain what you use them for.
3. Dites dans quelle ville vous aimeriez prendre votre retraite et pourquoi.
Say where you would like to retire and why.
4. Décrivez votre restaurant préféré. Expliquez ce qui vous plaît dans ce restaurant.
Describe your favourite restaurant. Explain what you like about it.
5. Dites si vous préférez travailler seul ou en équipe et ce qui explique cette préférence.
State whether you prefer to work alone or in a team and why.

34								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 18 : Exprimper une volonté, un souhait, des goûts, des préférences

ACTIVITÉ 28 – SYNTHÈSE (OF 17 ET 18)

INTÉGRATION

ff En équipes de deux, choisissez quatre situations parmi celles qui suivent.
In pairs, choose four of the following situations.

ff Jouez un dialogue pour chacune des situations choisies.
Act out a dialogue for each of the situations you selected.

1. Un visiteur insiste auprès d’un employé pour rencontrer le directeur qui est en réunion. Expliquez-lui la situation et demandez-lui s’il souhaite prendre un autre rendez-vous.
A visitor insists to an employee that he be able to meet with the director, who is in a meeting. Explain the situation to him and ask him if he would like to make another appointment.
2. Vous partez en vacances et votre remplaçant vient vous voir pour savoir quoi faire pendant votre absence. Vous avez un horaire très chargé. Vous lui expliquez ce à quoi vous préférez qu’il donne priorité.
You are going on vacation and your replacement comes to see you to find out what needs to be done during your absence. You have a very busy schedule. You explain to him what you would like him to work on as a priority.
3. Votre patron a convoqué une réunion à laquelle tous les employés sont tenus d’assister. Vous rencontrez votre patron pour l’informer que vous serez absent et vous ajoutez que vous voudriez quand même être bien informé.
Your boss has called a meeting that all employees are required to attend. You meet with your boss and explain that you cannot attend and you add that you would like to be informed about what is discussed.
4. Vous venez de recevoir les fournitures de bureaux que vous aviez commandées et vous vous apercevez que certaines erreurs ont été commises :
You have just received the office supplies that you had ordered and you realize that some errors have been made:
ff vous avez commandé 30 stylos à bille, mais vous n’en avez reçu que 10.
You ordered 30 ballpoint pens, but you only received 10.
ff la facture mentionne les deux agrafeuses que vous avez commandées, mais que vous n’avez pas reçues.
The bill mentions the two staplers that you ordered, but you didn’t receive them.
Contactez la personne responsable des fournitures, informez-la de la situation et demandez-lui de corriger ces erreurs le plus tôt possible.
Contact the person in charge of supplies, inform her of the situation and ask her to correct the errors as soon as possible.
5. Une étudiante explique à son professeur qu’elle ne pourra pas assister au cours durant les deux prochains jours et qu’elle voudrait changer de groupe.
A student explains to her professor that she cannot come to class the next two days and that she would like to change to another group.

École de la fonction publique du Canada

35

Objectif de formation 18 : Exprimper une volonté, un souhait, des goûts, des préférences
6. Votre patron doit s’absenter deux semaines. Il vous offre de le remplacer. Informezvous de la présence et de la disponibilité de certaines personnes. Dites-lui ce que vous aimeriez qu’il fasse avant de partir.
Your boss has to go away for two weeks. He asks you to replace him. Find out the presence and availability of certain people. Tell him what you would like him to do before he leaves.
7. Vous voulez acheter une maison. Expliquez à l’agent immobilier quelles sont vos préférences.
You want to buy a house. Tell the real estate agent your preferences.

36								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 18 : Exprimper une volonté, un souhait, des goûts, des préférences

CORRIGÉ – ACT 3
1. a 2. b 3. a 4. b 5. a 6. b 7. a 8. a 9. b 10. b 11. a 12. b

CORRIGÉ – ACT 4
1. c 2. a 3. c 4. b 5. a 6. c

CORRIGÉ – ACT 5
1. aime mieux 2. exige 3. souhaitons 4. pensons 5. aime 6. aime moins

CORRIGÉ – ACT 7

1. boive boives boive boive

École de la fonction publique du Canada

37

buvions buviez boivent
2. prenne prennes prenne prenne prenions preniez prennent
3. reçoive reçoives reçoive reçoive recevions receviez reçoivent
4. écrive écrives écrive écrive écrivions écriviez écrivent
5. parle parles parle parle parlions parliez parlent
6. finisse finisses finisse finisse finissions finissiez finissent

Objectif de formation 18 : Exprimper une volonté, un souhait, des goûts, des préférences

CORRIGÉ – ACT 8
1. parlent 2. inscrives
38								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 18 : Exprimper une volonté, un souhait, des goûts, des préférences
3. offre 4. ajoutions 5. receviez 6. choisissent 7. suives 8. tienne 9. vendiez 10. perde 11. reconnaissent 12. traduise 13. finisse 14. vieillisse 15. envoyiez 16. préférions 17. souhaite 18. attende 19. comptiez 20. exiges 21. désire 22. vivent 23. doives 24. traduise 25. connaissent

CORRIGÉ – ACT 10
1. nous 2. il 3. je 4. ils 5. on 6. vous

CORRIGÉ – ACT 11

1. aille 2. ailles 3. veuille 4. puissiez 5. sachent 6. fassions 7. soient 8. aie 9. puisse 10. vouliez

École de la fonction publique du Canada

39

11. soit 12. aies 13. fassent 14. veuille 15. sachiez

Objectif de formation 18 : Exprimper une volonté, un souhait, des goûts, des préférences

CORRIGÉ – ACT 13
1. finisses 2. soit 3. arrives 4. veniez 5. ait 6. reste 7. parte 8. aille 9. soyez 10. prennes

CORRIGÉ – ACT 15
1. arrives 2. commencions 3. fasse 4. téléphone 5. reviennes

CORRIGÉ – ACT 16

1. Le patron exige que nous soyons à l’heure à la réunion. 2. Je désire que vous fassiez ce travail immédiatement. 3. Louise tient à ce qu’on aille à cette conférence. 4. Tu aimerais que Claire puisse terminer ce rapport avant 3 h. 5. Pauline veut que tu aies les copies dans deux jours. 6. La directrice s’attend à ce que les agents puissent faire des heures supplémentaires. 7. J’aimerais que tu fasses une demande d’achat pour commander un ordinateur. 8. Vous désirez que ces formulaires soient prêts demain après-midi. 9. Le gouvernement canadien exige que les citoyens fassent leur déclaration d’impôts. 10. Je souhaite que nous n’ayons pas à attendre. 11. Monsieur Larochelle préfère que vous soyez présents à cette réunion. 12. Andrée veut que l’imprimeur fasse cent exemplaires de ce document. 13. On souhaite que vous puissiez venir à la fête. 14. Le directeur désire que les employés fassent le rapport financier avant la fin du mois. 15. Monsieur Lamoureux tient à ce que j’aille à Vancouver.

40								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 18 : Exprimper une volonté, un souhait, des goûts, des préférences
16. Martine aimerait que Marc puisse l’aider. 17. Je préfère que vous rédigiez un courriel bilingue. 18. Vous voulez que Nicole sache la vérité. 19. Les employés de la division aimeraient que tu fasses une commande de matériel. 20. Je souhaite que tu sois heureux dans tes nouvelles fonctions.
CORRIGÉ – ACT 17
1. faux 2. vrai 3. vrai 4. faux 5. vrai 6. faux 7. vrai 8. vrai 9. faux 10. faux 11. vrai 12. faux 13. faux 14. vrai
CORRIGÉ – ACT 25
1. voudrais 2. préférerais 3. voudrait 4. voudrait 5. désirerais 6. voudrait 7. préférerais 8. voudrais
CORRIGÉ – ACT 26
Le seul moment possible est mardi après-midi.

École de la fonction publique du Canada

41

Objectif de formation 18 : Exprimper une volonté, un souhait, des goûts, des préférences

TRANSCRIPTION – ACT 17
1. –– Dis-donc, Jacques, où est-ce que tu veux que je mette les dossiers? –– Dans mon pigeonnier.
2. –– Pourquoi tiens-tu à ce que j’aille à Victoria? –– Parce que je veux que tu assistes à la conférence. –– D’accord.
3. –– Est-ce que tu souhaites prendre des vacances cette année? –– Oui. Je compte en prendre en juillet et toi? –– Moi, ça va aller à la fin août.
4. –– Comment préfères-tu voyager? –– Je préfère l’avion. C’est beaucoup plus rapide. –– Moi, j’ai peur en avion.
5. –– J’aimerais donc ça avoir un bon café! –– Ah oui! Veux-tu que j’aille t’en chercher un? –– Ça serait très gentil de ta part.
6. –– Pensez-vous revenir sur votre décision? –– Pas du tout! J’y tiens mordicus.
7. –– Je veux avoir mon argent, tout de suite. –– Vous avez beau exiger de l’argent, ici on n’en donne pas. –– Moi, je veux avoir mon argent avant de partir d’ici, cet après-midi.
8. –– J’aimerais ça que tu revoies ces registres-là... que tu fasses une analyse. –– Bon, d’ accord, je m’occupe de ça.
9. –– Si tu veux, j’aimerais ça qu’on regarde l’ordre du jour ensemble. La réunion va commencer à 9 h 30.
–– D’accord.
10. –– Veux-tu que je t’aide un petit peu? –– Ah oui! J’aimerais bien que tu prennes la relève, des fois!
11. –– Alors, moi, j’aimerais emprunter, disons, ces trois livres-là, tiens. –– Certainement. Pas de problème. Alors, votre nom, c’est...
12. –– Vous voulez vous inscrire en quoi exactement, vous m’avez dit, là...? –– Je veux m’inscrire en administration.
13. –– Qu’est-ce que tu veux que je fasse exactement? –– J’aimerais que tu prépares la réponse et que tu me la soumettes.
14. –– Je compte aller à Toronto cet été. Il y a un congrès. –– C’est intéressant.

42								

École de la fonction publique du Canada

