Programme de français langue seconde Niveaux A et B
Objectif de formation 21
(Se) renseigner sur l’application de normes et de règlements

École de la fonction publique du Canada Centre de formation linguistique Direction de l’élaboration et des technologies d’apprentissage

Direction du projet : 				

Georges Benoît

Coordination : 				

Hélène Fortin

Élaboration :					Gemma Brillant, Benoit Trottier

Production audio/vidéo : 			

vidéoPOINTcom

Conception Web et expertise-conseil :				

Service d’infolangagerie, Bureau de la traduction

Nos plus sincères remerciements à tous ceux et celles qui, de près ou de loin, ont contribué à la réalisation de ce projet.
Note : Ce document est rédigé au masculin pour en faciliter la lecture.

ISBN : 					0-660- 96998-X Catalogue : 					SC102-2/21-2005F

Cette oeuvre est protégée par le droit d’auteur. Toute adaptation ou reproduction intégrale ou partielle de ce document, sous quelque forme ou par quelque procédé que ce soit, est interdite sans l’autorisation écrite préalable du Ministre des Travaux publics et Services gouvernementaux du Canada, Ottawa, Ontario K1A 0S5 ou copyright.droitdauteur@pwgsc.gc.ca.
© Sa Majesté la Reine du Chef du Canada, représentée par le Ministre des Travaux publics et Services gouvernementaux du Canada, 2005

Objectif de formation 21 : (Se) renseigner sur l’application de normes et de règlements
Training Objective 21: To find out how to apply standards and regulations

ACTIVITÉS

Exploration
ff Exploration de l’OF 21
Exploration of OF 21
Appropriation
21.1 – Lexique
ff Lexique propre aux normes et aux règlements
Standards and regulations: glossary
21.2 – Notions
ff Indicateurs d’espace (expressions de mesure linéaire, de volume, de distance et de vitesse)
Indicators of space (expressions of linear measure, volume, distance and speed)
21.3 – Notions
ff Indicateurs de quantité (pourcentages, chiffres décimaux, fractions, opérations mathématiques, mesures de poids et de température)
Indicators of quantity (percentages, decimal numbers, fractions, mathematical operations, weight and temperature)
21.4 – Notions
ff Indicateurs d’inclusion et d’exclusion
Indicators of inclusion and exclusion

p. 2 p. 8 p. 8 p. 17
p. 25
p. 43

21.5 – Notions
ff Indicateurs de restriction et de quantité (limite)
Indicators of restriction
21.6 – Grammaire
ff Conjugaison des verbes du 3e groupe en -re, indicatif présent
Conjugation of verbs ending in -re in the present indicative
21.7 – Grammaire
ff Il faut que suivi du subjonctif présent
Il faut que followed by the present subjunctive
21.8 – Fonctions
ff Comprendre des renseignements et des demandes de renseignements sur des normes et des règlements (quantité, espace)
Understanding information and requests for information on standards and regulations (quantity, space)
21.9 – Compréhension de l’oral
ff Comprendre globalement et en détail un document enregistré
Understanding a recorded document in general and in detail
21.10 – Fonctions
ff Demander et donner des renseignements sur des normes et des règlements (quantité, espace)
Asking for and giving information on standards and regulations (quantity, space)
21.11 – Phonétique
ff L’accentuation française et le groupe rythmique
French accentuation and rhythmic groups
21.12 – Stratégies de communication
ff Utiliser des formules de courtoisie (atténuation) pour donner des renseignements sur des normes et des règlements
Using polite forms to give information on standards and regulations
21.13 – Langue écrite
ff Renseignements écrits sur des normes et des règlements (quantité, espace)
Written information on standards and regulations (quantity, space)

p. 51 p. 57 p. 60 p. 61
p. 70 p. 71 p. 80 p. 95 p. 97

Intégration
ff Intégration de l’OF 21
Integration of OF 21

p. 101

CORRIGÉ DES ACTIVITÉS
Activités : 4, 6, 8, 9, 11, 13, 14, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 26, 27, 28,29, 31, 32, 34, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 50, 54, 55, 58
TRANSCRIPTIONS
Activités : 13, 17, 20, 21, 23, 24, 26, 28, 34, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 45, 50, 54
RÉFÉRENCES - OF 21

p. 103
p. 120 p. 138

Objectif de formation 21 :(Se) renseigner sur l’application de normes et de règlements

ACTIVITÉ 1

EXPLORATION

ff Échangez sur les sujets qui suivent.

A. Avez-vous déjà songé que tout ce qui vous entoure est régi par des normes? Pensez, par exemple, aux normes qui régissent :

a. l’espace qui vous est alloué au bureau; b. les normes relatives à l’accès aux édifices publics pour les personnes
handicapées; c. la capacité limite des ascenseurs publics.

B. Quelle(s) norme(s) évoque(nt) pour vous les illustrations suivantes?

2								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 21 :(Se) renseigner sur l’application de normes et de règlements

ACTIVITÉ 2

EXPLORATION

ff Prenez connaissance des documents qui suivent. Relevez les expressions, les termes utilisés et la façon de formuler les normes. Au besoin, comparez la version française à la version anglaise.

Document 1

Document 2

École de la fonction publique du Canada

3

ACTIVITÉ 2

Objectif de formation 21 :(Se) renseigner sur l’application de normes et de règlements
DOCUMENT 1

Chapitre 3-1 – Norme pour le plan d’évacuation d’urgence et l’organisation des
secours en cas d’incendie

Chapter 3-1 – Standard for fire safety planning and fire emergency organization

1. Généralités

1. General

[...]

...

1.3 Portée La présente norme décrit les procédures auxquelles doivent se conformer les ministères et organismes pour planifier et organiser les secours en cas d’incendie dans les immeubles du gouvernement du Canada. Cette norme doit être lue et mise en oeuvre conjointement avec la partie II du Code canadien du travail, la partie XVII du Règlement du Canada sur l’hygiène et la sécurité au travail, et les exigences du Code national de prévention des incendies du Canada qui ont particulièrement trait à la planification des secours.
[...]

1.3 Scope This standard describes the procedures to be followed by departments and agencies in planning and organizing for fire emergencies in Government of Canada property. It is to be read and implemented in conjunction with part II of the Canada Labour Code, part XVII of the Canada Occupational Safety and Health Regulations, and the requirements of the National Fire Code of Canada regarding emergency planning.
...

2. Plan de sécurité en cas d’incendie 2.1 Préparation

2. The fire safety plan 2.1 Preparation

a. Le fonctionnaire supérieur doit préparer un plan de sécurité en cas d’incendie pour tous les immeubles du gouvernement du Canada.

a. A fire safety plan shall be prepared for all Government of Canada properties by the senior officer.

b. Le plan de sécurité en cas d’incendie doit comprendre : i) les procédures à suivre en cas d’incendie, notamment

b. The fire safety plan shall include: (i) emergency procedures to be used in case of fire, including

4								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 21 :(Se) renseigner sur l’application de normes et de règlements

–– déclencher l’avertisseur d’incendie; –– avertir les services d’incendie; –– renseigner les occupants sur
la marche à suivre lorsque l’avertisseur d’incendie est déclenché; –– évacuer les occupants les plus exposés et prendre des mesures spéciales pour évacuer les personnes handicapées; –– circonscrire, maîtriser et éteindre l’incendie; –– noter le temps requis pour évacuer l’ensemble des occupants1.
[...]

–– sounding the fire alarm; –– notifying the fire department; –– instructing occupants on procedures
to be followed when the fire alarm sounds; –– evacuating endangered occupants, including special provisions for the disabled; –– confining, controlling and extinguishing a fire; and the time required to complete evacuation2.
...

(1) Secrétariat du Conseil du Trésor du Canada (2) Treasury Board of Canada Secretariat

École de la fonction publique du Canada

5

ACTIVITÉ 2

Objectif de formation 21 :(Se) renseigner sur l’application de normes et de règlements
DOCUMENT 2

Recommandations pour des normes et Recommendations for Common Look and

lignes directrices pour la normalisation des Feel Standards and Guidelines for Intranets

sites intranet et extranet (NSIE)

and Extranets (CLFIE)

Recommandation pour la Norme 6.1 – Format et navigation

Recommendation as Standard 6.1 – Layout and Navigation

[...]

...

Page d’accueil unilingue

Unilingual Welcome Pages

Le lien de navigation « Enter » en anglais The “Enter” navigation link or “Entrer” in

ou « Entrer » en français doit être affiché French must be displayed in a rectangular

dans un champ rectangulaire de 75 par 27 field of 75 by 27 pixels, at 680x480

pixels, à une résolution de 680 x 480, sur resolution, with a background color of red

fond rouge (#FF0000/RGB 255, 0, 0). Le (#FF0000/RGB 255, 0, 0). The link must

lien doit être placé sous l’espace réservé be placed below the institution message

au message de l’institution, aligné à gauche space, left aligned with the Institution’s

avec le titre bilingue de l’institution et à la bilingual applied title and to the left of the

gauche du mot-symbole « Canada ».

“Canada” wordmark.

Le texte de la zone Notice / Avertissement bilingue doit être sous le lien de navigation « Enter » en anglais ou « Entrer » en français.

The text of the bilingual Notice / Avertissement must be below the “Enter” navigation link in English or the “Entrer” navigation link in French.

Les liens de navigation Important Notices ou Avis importants doivent être placés sous la zone Notice / Avertissement bilingue et aligné à gauche avec le titre d’usage bilingue de l’institution.

The Important Notices or Avis importants navigation link must be placed below the bilingual Notice or Avertissement and left aligned with the Institution’s bilingual applied title.

Conformément au Programme de coordination de l’image de marque, une signature visuelle (avec le titre d’usage de l’institution à côté du drapeau du Canada) doit apparaître dans le coin supérieur gauche, et le mot-symbole « Canada » doit figurer dans le coin inférieur droit des documents.

A corporate signature (bearing an institution’s applied title next to the flag of Canada symbol) must appear at the upper left display, and the “Canada” wordmark must appear in the lower right display in accordance with the requirements of the Federal Identity Program.

L’illustration qui suit est un exemple de la The following is an example of the position et des dimensions des éléments placement and sizing of the mandatory obligatoires des pages d’accueil unilingue3: elements for Unilingual Welcome Pages4:

6								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 21 :(Se) renseigner sur l’application de normes et de règlements

[...]

...

(3) Secrétariat du Conseil du Trésor du Canada (4) Treasury Board of Canada Secretariat

École de la fonction publique du Canada

7

ACTIVITÉ 3

Objectif de formation 21 :(Se) renseigner sur l’application de normes et de règlements
21.1 – LEXIQUE

ff Prenez connaissance du tableau qui suit.

la loi
law, act
la norme
standard
la politique
policy
le règlement
regulations

LEXIQUE DES NORMES ET RÈGLEMENTS : NOMS
La Loi sur l’emploi dans la Fonction publique précise que le délai ne doit pas être de plus de quatorze (14) jours.
Les normes sur la construction des ponts stipulent que le tablier doit avoir un minimum de 175 mm d’épaisseur.
La politique sur les langues officielles exige que chaque ministère présente un plan de bilinguisation.
Le règlement sur le stationnement réserve les places aux fonctionnaires qui en assument le coût.

l’arrêté (m.)
order, by-law
le projet de loi
bill
le bulletin
bulletin, gazette

L’arrêté en conseil du 19 mars 2003 prévoit que tous les ministres doivent être informés dans pareil cas. Le projet de loi déposé hier a été rejeté par l’opposition.
Le bulletin numéro 88-11-02 est en cours de rédaction.

l’amendement (m.)
amendment
la modification
amendment, modification

Quelques amendements constitutionnels seront adoptés prochainement.
Plusieurs modifications ont été apportées au texte de la Loi sur les langues officielles.

la clause
clause, provision
les dispositions générales
general provisions
les exigences (f.)
requirements

Cette clause du traité interprovincial précise que les frais hospitaliers ne sont pas tous remboursables.
Il n’y a rien dans les dispositions générales de la Loi sur l’assurance-emploi qui vous empêche de faire ça.
Les exigences de la Loi sur l’immigration et la protection des réfugiés apparaissent sur le site web du Ministère de la Justice.

8								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 21 :(Se) renseigner sur l’application de normes et de règlements

la procédure
procedure, proceedings

Les représentants du gouvernement ont intenté une procédure contre cette compagnie de construction.

la réglementation
regulation

La réglementation sur le transport est de plus en plus stricte.

l’application (f.)
application
l’interprétation (f.)
interpretation
le législateur
legislator, lawmaker

L’application de cette politique est conforme aux recommandations du Conseil du Trésor.
Votre interprétation du règlement est très arbitraire.
Certains législateurs aimeraient promulguer des lois plus sévères en matière de conflits d’intérêts.

École de la fonction publique du Canada

9

ACTIVITÉ 4

Objectif de formation 21 :(Se) renseigner sur l’application de normes et de règlements
21.1 – LEXIQUE

ff Complétez les phrases en utilisant les noms proposés.

1. La Chambre des Communes vient de voter un travail.

au Code du

2. Le messages non sollicités.

anti-pourriel vise à empêcher la diffusion sur Internet de

3. Les juristes sont des spécialistes des questions juridiques. Ils ont comme

responsabilité de proposer une

rigoureuse des lois et des

règlements.

4. L’apprentissage continu est une des fédéral.

du gouvernement

5. Selon le

des Archives nationales du Canada, il est

formellement interdit de manger dans les salles de référence et de lecture.

6. Un automobiliste qui contreviendrait aux dispositions de l’ municipal serait passible d’une amende de quarante dollars.

7. Les

sont les seules personnes autorisées à formuler des lois.

8. Le Secrétariat du Conseil du Trésor a émis de nouvelles

sur

la gestion des biens immobiliers.

9. La

sur la modernisation de la fonction publique donne plus

de souplesse aux ministères et aux organismes dans le recrutement des employés.

10. Pour permettre aux utilisateurs de naviguer en toute quiétude, certains sites Internet

offrent une

de confidentialité.

normes amendement

projet de loi politiques

législateurs interprétation

clause Loi

règlement arrêté

10								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 21 :(Se) renseigner sur l’application de normes et de règlements

ACTIVITÉ 5

21.1 – LEXIQUE

ff Prenez connaissance du tableau qui suit.

LEXIQUE DES NORMES ET RÈGLEMENTS : VERBES

avoir droit à
to be entitled to

Vous avez droit à un délai supplémentaire de deux (2) jours.

avoir le droit de
to have the right to

Vous avez le droit d’interjeter appel.

avoir la
responsabilité de
to be responsible for

Votre section aura la responsabilité de faire respecter les nouveaux règlements.

établir

L’annexe II au règlement établit les dimensions que doivent avoir

to establish, determine les réservoirs.

être tenu de être obligé de obliger à
to be required to

On est tenus de remplir le formulaire électronique. Vous êtes obligé de vous conformer au règlement. On m’a obligé à assister à l’atelier de formation.

exiger
to require

La politique sur les langues officielles exige que chaque ministère présente un plan de bilinguisation.

ordonner
to order, decree

L’arrêté du gouverneur en conseil ordonne que l’on remplace les commissaires tous les sept (7) ans.

préciser
to indicate, state

La Loi sur l’emploi dans la fonction publique précise que le délai pendant lequel un employé peut se prévaloir de son droit d’appel ne doit pas être de plus de quatorze (14) jours.

prévoir
to stipulate, make
provisions for

L’arrêté du 19 mars 2003 prévoit que tous les ministres doivent être informés dans pareil cas.

s’appliquer à
to apply to

Cet article s’applique à tous les contribuables.

spécifier
to specify

Ce document spécifie clairement quels matériaux on doit employer.

stipuler
to stipulate

Les normes stipulent qu’il faut afficher les avis de concours.

École de la fonction publique du Canada

11

ACTIVITÉ 6

Objectif de formation 21 :(Se) renseigner sur l’application de normes et de règlements
21.1 – LEXIQUE

ff Formez le plus d’expressions possibles en associant les mots de la colonne de droite à ceux de la colonne de gauche.

Exemple : consulter un avis

consulter spécifier être obligé de avoir droit à préciser prévoir établir avoir le droit de imposer accorder amender exiger

un (des) délai(s) des limites les normes des exigences un article de loi un avis attendre un remboursement la date d’entrée en vigueur un bulletin se conformer contester des règlements des modalités

12								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 21 :(Se) renseigner sur l’application de normes et de règlements

ACTIVITÉ 7

21.1 – LEXIQUE

ff Prenez connaissance du tableau qui suit.

LEXIQUE DES NORMES ET RÈGLEMENTS : FAUX AMIS

Attention aux faux amis!

En français, on dit :

paragraphe alinéa section article

alors qu’en anglais c’est :

subsection paragraph division section

Consultez à ce sujet votre manuel, à la section IV, chapitre douze, paragraphe C. L’interprétation de cet article de loi est expliquée dans la circulaire ci-jointe.

École de la fonction publique du Canada

13

ACTIVITÉ 8

Objectif de formation 21 :(Se) renseigner sur l’application de normes et de règlements
21.1 – LEXIQUE

ff Écoutez l’enregistrement. Soulignez le vocabulaire relatif aux normes et aux règlements.
1. La section 1 de la Loi sur la Défense nationale traite de la compétence des Forces canadiennes en matière disciplinaire.
2. Le paragraphe 1 de l’article 4 de la Loi sur les parcs nationaux précise que les parcs ont été créés à l’intention du peuple canadien.
3. On retrouve le formulaire de transfert direct des sommes placées dans un REER à l’alinéa 146 du document T2033 émis par Revenu Canada.
4. À l’article 16 de la loi, le législateur ordonne qu’il y ait au moins un agent de bord pour cinquante passagers, à bord des gros avions.
5. L’alinéa 14 b) du Règlement sur les transports aériens a été modifié par adjonction.

14								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 21 :(Se) renseigner sur l’application de normes et de règlements

ACTIVITÉ 9 - SYNTHÈSE

21.1 – LEXIQUE

ff Traduisez les mots qui sont en anglais.

1. La loi (law) vous

(requires) soumettre une demande formelle.

Cependant, elle ne

(specify) pas d’échéance, de sorte que

vous pouvez vous accorder un temps de réflexion. Toutefois, si vous soumettez une

demande, une somme de 50 $ est exigée. Ceci est

(specified)

dans le document officiel, dont je vous envoie une copie.

2. Récemment, le gouvernement canadien a déposé un

(bill)

dans le but de proposer des

(amendments) à la Loi sur les

brevets. Les

(provisions) prévoient un accès réel aux

médicaments pour les pays en développement.

3. Les

(requirements) de l’Office national de l’énergie sont telles

que les compagnies de pipelines doivent soumettre leur équipement au contrôle des

inspecteurs de l’Office. La

(policy) prévoit que des visites

seront faites de façon occasionnelle.

4. La Loi sur la radiodiffusion

(applies to) toutes les entreprises

canadiennes de câblodistribution. Votre compagnie a donc la

(responsibility) de s’informer des

(regulations) et des

(standards) à

respecter.

5. La

(regulation) dans ce domaine est beaucoup plus stricte que

vous semblez le croire. Je vous suggère d’entrer en communication avec un agent du

Secrétariat du Conseil du Trésor pour connaître les

(general

provisions) de ce

(subsection).

6. Vous ne pouvez donner au

(regulation) cette interprétation. La

section intitulée « Banques à charte » précise ce à quoi

(you

are entitled).

École de la fonction publique du Canada

15

Objectif de formation 21 :(Se) renseigner sur l’application de normes et de règlements

7. Vous

(are required to) vous conformer à la décision du Conseil

municipal. L’

(by-law) établit clairement que vous devez

débourser des frais d’intervention de 60 $ en cas de fausse alarme.

8. L’

(paragraph) 5(2)b) de la Loi sur la citoyenneté

(stipulates) que cette demande doit être présentée par les

personnes qui sont nées d’un mariage à l’extérieur du Canada entre le 1er janvier 1947

et le 14 février 1977 et dont la mère était citoyenne canadienne.

9. Pour mettre en

(apply) la Loi sur la concurrence, il faut tenir

compte de l’

(section) 74.06 qui dit que lors d’un concours

publicitaire, la valeur des prix doit être divulguée à l’avance.

10. Avant d’apporter des pays.

(amendments) à une loi, les (legislators) doivent tenir compte de la tradition juridique au

16								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 21 :(Se) renseigner sur l’application de normes et de règlements

ACTIVITÉ 10

21.2 – NOTIONS

ff Examinez les illustrations suivantes et prenez connaissance des indicateurs de quantité.

1.

La taille de personnes :

1. un mètre soixante-dix (1,70 m) 2. un mètre quatre-vingt-cinq (1,85 m) 3. un mètre vingt (1,20 m) 4. Elle mesure un mètre vingt (1,20 m)

École de la fonction publique du Canada

17

Objectif de formation 21 :(Se) renseigner sur l’application de normes et de règlements
2.

Des mesures d’objets :

1. le diamètre 2. le périmètre 3. la circonférence 4. l’épaisseur 5. le côté 6. la base 7. la largeur 8. la longueur 9. la hauteur / la profondeur 10. 4 cm x 4 cm (quatre centimètres sur quatre)

18								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 21 :(Se) renseigner sur l’application de normes et de règlements
3.

Autres indicateurs :

1. quatre-vingt dix mètres cubes (90 m³) 2. un virgule deux mètres de profondeur, de haut (1,2 m) 3. quinze mètres de long (15m) 4. cinq mètres de large (5m) 5. soixante-quinze mètres carrés (75m²) 6. à sept mètres de distance (7 m) 7. vingt-quatre centimètres de diamètre (24 cm)

École de la fonction publique du Canada

19

Objectif de formation 21 :(Se) renseigner sur l’application de normes et de règlements

ACTIVITÉ 11

21.2 – NOTIONS

ff Traduisez les expressions suivantes.

1. twenty centimetres by thirty 2. six centimetres wide 3. four cubic metres 4. a circumference of six metres 5. It is 1.15 metres long. 6. twelve metres long 7. a diameter of fifteen centimetres 8. 2.25 metres deep 9. It is two metres long. 10. nine litres per minute 11. fourteen square metres 12. 90 centimetres by 1.18 metres

vingt centimètres sur trente

20								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 21 :(Se) renseigner sur l’application de normes et de règlements

ACTIVITÉ 12

21.2 – NOTIONS

ff Prenez connaissance du tableau qui suit.

INDICATEURS D’ESPACE (QUANTIFICATION)

un millimètre (mm)
millimetre
un centimètre (cm)
centimetre
un mètre (m)
metre
un kilomètre (km)
kilometre

un millilitre (ml)
millilitre
un centilitre (cl)
centilitre
un litre (l)
litre

cinquante kilomètres à
l’heure (km/h)
fifty kilometres an hour

la dimension
dimension
la distance
distance
le format
size
la mesure
measurement
la superficie
area
la surface
surface area
la vitesse
speed
le volume
volume

Les dimensions officielles d’une photo de passeport sont de 50 mm x 70 mm. La distance entre Ottawa et Montréal est de 190 km.
Ce formulaire s’imprime sur du papier de format légal.
Les mesures de ce bureau sont de 1,4 m de longueur, 1 m de largeur et 0,8 m de hauteur. Le bureau du directeur a une superficie de 4 m2.
Le chantier du nouvel édifice gouvernemental couvre une surface impressionnante. L’avion T-Bird des Forces canadiennes peut atteindre une vitesse de 885 km/h.
Selon Statistique Canada, il est facile de convertir les volumes en litres.

École de la fonction publique du Canada

21

Objectif de formation 21 :(Se) renseigner sur l’application de normes et de règlements

ACTIVITÉ 13

21.2 – NOTIONS

ff Associez les expressions entendues aux illustrations. 1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9. 10.

22								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 21 :(Se) renseigner sur l’application de normes et de règlements

École de la fonction publique du Canada

23

Objectif de formation 21 :(Se) renseigner sur l’application de normes et de règlements

ACTIVITÉ 14

21.2 – NOTIONS

ff Insérez à, de, ou sur aux endroits appropriés.

1. On peut observer les planètes en utilisant un télescope d’au moins 15 cm de diamètre.

2. Quand il y a une panne de courant au bureau, l’été, la température monte rapidement plusieurs degrés Celsius.

3. Il y a un centre de recherche ville.

environ quarante kilomètres au sud-est de la

4. Le plus grand lac de ce parc fédéral a plus de trente mètres

profondeur.

5. Seulement cinq employés mois prochain.

trente pourront aller en stage de formation le

6. Le plan indique que la pièce pour les fournitures mesure seulement 2,4 mètres 4,8 mètres, ce qui est beaucoup trop petit pour nos besoins.

7. Consultez votre guide, page 14, premier paragraphe

gauche.

8. La limite est de cinquante kilomètres

l’heure.

9. Ça mesure quarante centimètres

quinze.

10. Ça doit absolument avoir vingt centimètres

profondeur.

11. Il faut que ça fasse dix mètres

haut.

12. Votre schéma mesure quinze centimètres large.

dix-neuf centimètres. C’est trop

13. Ce genre de convoi ne peut pas dépasser les soixante-quinze kilomètres l’heure.

14. Dix-huit

vingt-deux, c’est trop petit.

15. L’avion peut atteindre quatre cents kilomètres

l’heure.

24								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 21 :(Se) renseigner sur l’application de normes et de règlements

ACTIVITÉ 15

21.3 – NOTIONS

ff Prenez connaissance du tableau qui suit.

INDICATEURS DE QUANTITÉ

Here is how we express the following:

75 %
3,5 3 1/2 3 1/3 3 1/4 + =

soixante-quinze pourcent
trois virgule cinq trois et demi(e) trois et un tiers trois et un quart plus moins égale(nt) fait/font

2x6
6÷2 2 cm x 3 cm 30 g 5 kg -5 ºC 20 ºC

deux fois six deux multiplié par six six divisé par deux deux centimètres sur trois trente grammes cinq kilogrammes moins cinq degrés Celsius vingt degrés Celsius

Verbs to express quantity:

additionner
add
augmenter
increase
calculer
calculate
compter
count

diminuer
decrease
diviser
divide
multiplier
multiply
soustraire
subtract

Note: For fractions other than 1/2, 1/4, 1/3, add ième to the denominator.

3/8 se lit trois huitièmes.

École de la fonction publique du Canada

25

Objectif de formation 21 :(Se) renseigner sur l’application de normes et de règlements

ACTIVITÉ 16

21.3 – NOTIONS

ff Prenez en note les données entendues.

1.

1/8

5.

9.

2.

6.

10.

3.

7.

11.

4.

8.

12.

26								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 21 :(Se) renseigner sur l’application de normes et de règlements

ACTIVITÉ 17

21.3 – NOTIONS

ff Écoutez l’enregistrement et cochez dans la grille les données chiffrées entendues.

Texte 1

Texte 2

80 % 1/5 12,8 cm 30 cm x 40 cm 1 cm 13 cm x 14 cm

15 %

14 mm

2 cm x 3 cm

2mx3m



1,66 m

10,25 m

École de la fonction publique du Canada

27

Objectif de formation 21 :(Se) renseigner sur l’application de normes et de règlements

ACTIVITÉ 18

21.3 – NOTIONS

ff Lisez en degrés Celsius les températures indiquées.

28								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 21 :(Se) renseigner sur l’application de normes et de règlements

ACTIVITÉ 19

21.3 – NOTIONS

ff Exprimez oralement, sous forme de fractions, les données suivantes.

1. 15 min 2. 45 min 3. 500 g 4. 33 1/3 % 5. 500 ml

un quart d’heure

6. 10 % 7. 80 % 8. 30 min 9. 66 2/3 % 10. 75 min

École de la fonction publique du Canada

29

Objectif de formation 21 :(Se) renseigner sur l’application de normes et de règlements

ACTIVITÉ 20

21.3 – NOTIONS

ff Choisissez l’illustration qui correspond au message entendu.

b

30								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 21 :(Se) renseigner sur l’application de normes et de règlements

École de la fonction publique du Canada

31

Objectif de formation 21 :(Se) renseigner sur l’application de normes et de règlements

32								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 21 :(Se) renseigner sur l’application de normes et de règlements

École de la fonction publique du Canada

33

Objectif de formation 21 :(Se) renseigner sur l’application de normes et de règlements

34								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 21 :(Se) renseigner sur l’application de normes et de règlements

École de la fonction publique du Canada

35

Objectif de formation 21 :(Se) renseigner sur l’application de normes et de règlements

36								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 21 :(Se) renseigner sur l’application de normes et de règlements

ACTIVITÉ 21

21.3 – NOTIONS

ff Insérez, dans le texte suivant, les indicateurs de quantité entendus.

1. La Loi sur les dessins industriels exige qu’on calcule tous les coûts prévus.

2. D’après le paragraphe 4, il faut

la ligne 11 à la ligne 16.

3. Il faut faire les par écrit, au ministère.

vous-même et soumettre les résultats,

4. Il faudra absolument que le nombre de plaintes reçues

,

car vous risquez de perdre votre permis d’exploitation.

5. Le règlement stipule qu’il faut données antérieures au 1er avril 2002.

de ce chiffre toutes les

École de la fonction publique du Canada

37

Objectif de formation 21 :(Se) renseigner sur l’application de normes et de règlements

ACTIVITÉ 22

21.3 – NOTIONS

ff Écoutez l’enregistrement et soulignez les indicateurs de quantité.
Situation : Une employée du ministère de la Santé explique à un propriétaire de terrain de camping les exigences d’un règlement sur la qualité des eaux.*
Monsieur, comme vous le savez, pour demeurer ouvert au public, vous devez répondre, de façon satisfaisante, aux exigences établies pour la qualité des eaux. Chez vous, l’an passé, le quart des échantillons ont révélé la présence de bactéries nocives; 8 %, la présence de substances toxiques; et 70 %, la présence d’odeurs désagréables. Avant le 10 août, vous devez nous faire parvenir douze échantillons. Chaque échantillon doit représenter 30 cl de liquide prélevé. Chacun des tests doit être fait à intervalle fixe, préférablement pendant les mois où la température se situe entre 20 °C et 33 °C. Il ne faudrait pas oublier de joindre aux échantillons la somme de 36,25 $. Toute infraction à la loi vous coûterait une amende qui peut aller de 50 $ à 250 $. Je vous ferai parvenir une photocopie du règlement à ce sujet. Si vous avez des problèmes, n’hésitez pas à communiquer avec moi.
* Document fictif

38								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 21 :(Se) renseigner sur l’application de normes et de règlements

ACTIVITÉ 23

21.3 – NOTIONS

DU GRAMME AU LITRE

Objectif : repérer, dans des énoncés enregistrés, des indicateurs d’espace et de quantité
Kilomètre, litre, gramme, degré Celsius, etc. Vous sentez-vous à l’aise avec tous ces termes? Voyons comment vous pouvez vous débrouiller.
Écoutez chaque énoncé.
Inscrivez le numéro de l’énoncé sous la catégorie correspondante dans la grille fournie.

Objective: to identify references to space and quantity in recorded statements
Kilometre, litre, degree Celsius, and so on. Are you comfortable with these terms? Let’s see how well you can manage.
Listen to each statement.
Record the statement number under the corresponding category in the grid provided.

1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9. 10. 11. 12. 13.

14. 15. 16. 17. 18. 19. 20. 21. 22. 23. 24. 25.

DISTANCE VITESSE 1

COÛT

POIDS TEMPÉRATURE

École de la fonction publique du Canada

39

Objectif de formation 21 :(Se) renseigner sur l’application de normes et de règlements

ACTIVITÉ 24

21.3 – NOTIONS

LE BULLETIN DE 8 H

Objectif : transcrire, dans un bulletin de nouvelles, des indicateurs de quantité
En vous rendant au bureau, vous avez l’habitude d’écouter les nouvelles. Nous vous proposons un bulletin de notre cru.
Complétez le texte lacunaire en écoutant le bulletin de nouvelles. Pour les fins de cette activité, les quantités peuvent être indiquées en chiffres.

Objective: to transcribe the expressions used to refer to quantity in a newscast
You are in the habit of listening to the news on your way to work. In this exercise, we have come up with our own news bulletin.
Complete the text while listening to the newscast. For the purpose of this activity, quantities may be indicated in numerals.

Bonjour,

En manchette ce matin :

–– Ottawa et Washington signent une entente de principe sur le bois d’oeuvre.

–– L’ATI dépose une liste impressionnante de plaintes devant la Commission des droits de la personne.

Aux sports :

–– Éric Gagné est nommé joueur de baseball de l’année au Canada.

–– Le Canadien et les Sénateurs font match nul.

À la météo :

–– Nuageux ce matin, généralement ensoleillé cet après-midi.

Voici maintenant le détail de ces manchettes.

1. Les gouvernements canadien et américain ont signé hier une entente de

principe sur le bois d’œuvre. En vertu de ce nouveau projet d’entente, les

exportations de bois d’œuvre canadien aux États-Unis seraient libérées de tout

droit tarifaire, à condition qu’elles se limitent à

du marché

américain. Au-delà de ce seuil, un tarif de

serait appliqué

pour chaque tranche de

pieds de planche additionnelle. Il y

a

ans, le bois canadien occupait environ

du marché américain.

40								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 21 :(Se) renseigner sur l’application de normes et de règlements

2. L’Association des travailleurs indépendants (ATI) a déposé

plaintes de discrimination salariale devant la Commission

des droits de la personne. Plus de

travailleuses des

secteurs de la santé et de l’éducation seraient ainsi touchées. Le dossier

présenté à la Commission signale une différence de salaire allant de

à

par semaine ou de

à

par année selon le type d’emploi.

3. L’Association provinciale des consommateurs compte maintenant plus de

membres. En décembre dernier, elle comptait

membres;

nouveaux membres se sont

donc joints à L’Association depuis janvier dernier.

4. Les Éditions Défi fêtent leurs

ans d’existence cette année.

Depuis le début de ses activités, cette maison a publié

titres originaux et a permis à plus de

auteurs différents d’être publiés. Elle a donné également

de l’emploi à quelque

illustrateurs et à plus de

traducteurs.

5. Agacée par la montée de Belleau limitée, sa rivale, la compagnie des Eaux

gazeuses limitée lance une offensive en augmentant de

son budget de publicité qui s’élèvera cette année à

pour les provinces de l’Est du Canada. Elle veut faire

passer de

à

sa part du marché. De

plus, pour améliorer sa vitesse de production, Eaux gazeuses limitée vient

d’acheter au coût de

une laveuse capable de nettoyer

bouteilles à la minute.

6. D’après de récentes études,

des collisions de voitures se

produisent à moins de

. À cette vitesse, le port de la

ceinture de sécurité réduit les risques de décès de

. Pour

les collisions à plus de

, la ceinture réduit ces risques de

.

7. Les

plongeurs de l’expédition Titanic ont retrouvé

objets des plus divers tels que des bijoux, de la vaisselle,

des valises. L’épave gît à

au sud de Terre-Neuve à une

profondeur de

.

Passons maintenant aux sports avec France Major.

École de la fonction publique du Canada

41

Objectif de formation 21 :(Se) renseigner sur l’application de normes et de règlements

8. Le lanceur étoile des Dodgers de Los Angeles Éric Gagné, de Mascouche, a

été nommé joueur de baseball de l’année au Canada par les

membres de la Presse canadienne. Il fut le

Canadien de l’histoire à remporter le trophée Cy-Young. Il

a conservé une moyenne de

et a protégé

victoires.

9. Au Centre Corel, les Sénateurs et le Canadien se sont livré un match nul de 4 à

4. Marian Hossa a marqué dans un

match consécutif. Il

compte maintenant

buts à sa fiche. Pour les Montréalais, il

s’agissait d’un

match de suite sans défaite.

10. La Canadienne Jacqueline Bureau a facilement remporté en

le

kilomètres de Montréal,

étape du circuit international. Elle a abaissé de

le record du parcours qui était de

.

11. Au golf, Nancy Young a commencé la journée avec

coups

de retard sur la meneuse du tournoi. Elle a réussi un oiselet de

au

trou pour terminer avec

,

coups sous la normale, ce qui lui a

permis de remporter le tournoi.

Voici ce que la météo nous réserve pour la journée.

12. Ciel nuageux cet avant-midi; dégagé et ensoleillé cet après-midi; minimum de

ce matin, maximum de

; les risques de

pluie sont de

ce matin et de

en fin de

journée.

13. Le soleil s’est levé à

; il se couchera à

.

14. Demain, il fera beau avec un minimum de

de

.

et un maximum

15. La pression barométrique est stable à

kPa.

16. L’humidité relative est à ____________________.

17. Il fait présentement ____________________.

Bonne journée à tous. Demeurez avec nous pour la suite de nos émissions.

42								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 21 :(Se) renseigner sur l’application de normes et de règlements

ACTIVITÉ 25

21.4 – NOTIONS

ff Prenez connaissance des tableaux qui suivent.

et aussi dans

INDICATEURS D’INCLUSION

and also, too in

Pierre et Marie ont répondu au questionnaire. Tu fais aussi partie de l’équipe. Les statistiques se trouvent dans ce rapport.

ainsi que

as well as

de même que along with

de plus

more, extra, moreover, in addition to

Jean, Philippe ainsi que Laure assisteront à la réunion.
Le directeur de même que la sous-ministre prendront la parole.
De plus, vous aurez droit à trois semaines de vacances par année.

à l’intérieur de au sein de

within within

La salle 142 est à l’intérieur de la bibliothèque. Il y a trois analystes au sein de la division.

inclusivement ci-inclus(e) ci-annexé(e) ci-joint(e) joindre
inclure

inclusively included attached enclosed to attach, to enclose to include

inclus(e)

included

Lisez les pages 38 à 42 inclusivement. Voici, ci-inclus, mon chèque postdaté. Vous trouverez ci-annexée une copie du rapport. Lisez bien le document ci-joint. N’oubliez pas de joindre votre C.V.
Il faut absolument inclure les données de l’année dernière. Les reçus sont inclus dans la demande.

comprendre
compris(e) (dans) y compris

to comprise comprised in including

École de la fonction publique du Canada

Notre équipe comprend deux techniciens et trois ingénieurs. La taxe est comprise dans le prix du logiciel.
Toute l’équipe était là, y compris le directeur.
43

renfermer en annexe

Objectif de formation 21 :(Se) renseigner sur l’application de normes et de règlements

to contain
annex, appendix

Ce document renferme beaucoup d’information. Le tableau se trouve en annexe.

ou sauf sans ne ... ni ... ni

INDICATEURS D’EXCLUSION

or except without neither . . . nor

Tu peux choisir une tâche ou l’autre. Sauf erreur, ce document n’est pas disponible. Je ne pars jamais sans mon cellulaire. Ce candidat n’a ni les compétences, ni l’expérience nécessaires.

à part mis à part

apart from aside from

Tout le monde a pris congé à part toi.
Mis à part les problèmes de ressources, le projet se déroule bien.

à l’exception de excepté

except for except

À l’exception de Luc, ils viendront tous. Ils ont tout approuvé, excepté cette clause.

éliminer
élimination retirer retrait

to eliminate
elimination to withdraw withdrawal

Cet examen a pour but d’éliminer des candidats.
Il faudra sans doute procéder par élimination. Elle a retiré des intérêts de ce placement. Avant d’effectuer un retrait, vérifiez votre solde.

exclure exclu(e) à l’exclusion de

to exclude excluded with the exception of

Nous devrons l’exclure du groupe.
Cette solution n’est pas exclue.
À l’exclusion de la directrice, nous avons tous participé à l’atelier.

44								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 21 :(Se) renseigner sur l’application de normes et de règlements

ACTIVITÉ 26

21.4 – NOTIONS

ff Insérez, dans le dialogue, les indicateurs d’inclusion et d’exclusion entendus.
Situation : Une personne s’informe des pays touchés par un accord commercial signé avec le Canada.

–– Les Accords de Lima s’appliquent à tous les pays d’Amérique du Sud avec

lesquels le Canada fait du commerce, à l’exception de (1) la Colombie.

Donc les accords

(2) entre autres l’Uruguay et

(3) le Pérou.

–– Comme ça, vous me dites que l’Uruguay, de même que le Pérou, sont (4) dans les Accords. Est-ce qu’il y a autre chose
sur le commerce avec l’Amérique du Sud?

–– Bien sûr. La Colombie s’est

(5), il y a

huit mois, de ces accords. Ce

(6) signifie

que l’article 16 s’applique à tous les pays originellement signataires,

(7) la Colombie, depuis le huit août dernier.

–– Bien, je vous remercie. Ça me donne une meilleure compréhension des choses.

Est-ce que la documentation

(8) des précisions

sur les modalités de l’accord?

–– renseignements.

(9) la pochette d’information, vous avez tous les

–– Merci.

École de la fonction publique du Canada

45

Objectif de formation 21 :(Se) renseigner sur l’application de normes et de règlements

ACTIVITÉ 27

21.4 – NOTIONS

ff Choisissez la réponse, a ou b, qui permet de compléter la reformulation de la première phrase.

1. Veuillez trouver, ci-inclus, une photocopie du rapport d’inspection. Cet envoi renferme aussi une photocopie du rapport d’inspection.

2. La copie ci-jointe de ce document confirme que l’article B.12 n’a pas été respecté.

D’après le document respecté.

, l’article B.12 n’a pas été

3. Ci-joint, les lignes directrices telles qu’elles ont été émises par le ministère le 15 avril 2002.

Vous trouverez

un document intitulé « Lignes

directrices du ministère des Pêches et Océans », en date du 15 avril 2002.

4. Le document annexé est très clair sur le sens à donner à la loi.

Le document loi.

à cet envoi explique clairement la

5. La documentation ci-incluse vous renseignera davantage sur le sujet.

peu plus.

de la documentation qui va vous renseigner un

6. Veuillez trouver, ci-joint, les documents demandés. Les documents demandés sont

à cet envoi.

1. a. de même que b. renferme
2. a. annexé b. inclusivement

3. a. aussi b. renferme
4. a. compris b. joint

5. a. J’inclus b. Ainsi que
6. a. à l’intérieur de b. joints

46								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 21 :(Se) renseigner sur l’application de normes et de règlements

ACTIVITÉ 28

21.4 – NOTIONS

ff Écoutez le dialogue et insérez-y les indicateurs d’inclusion ou d’exclusion entendus.
ff Remplacez oralement les indicateurs d’inclusion et d’exclusion entendus par des mots équivalents.
Situation : À son retour de voyage, Paula s’informe, auprès de Michelle, du remboursement auquel elle a droit.

P : Paula M : Michelle
P –– Michelle, peux-tu m’aider à remplir ma demande de remboursement?

M –– D’accord. As-tu tes reçus?

P –– Oui, j’ai tous mes reçus. Ils sont annexés à ma demande. Est-ce que je peux me faire rembourser le vin?

M –– Non, le vin n’est pas compris, clients.

si tu l’as offert à des

P –– Ce n’est pas

! Je le saurai la prochaine fois. Et puis...

il m’est arrivé un petit accident et j’ai dû faire nettoyer mon costume. Alors,

est-ce que je peux être remboursée pour ça

?

M –– Bien, je ne sais pas. Il va falloir que je consulte les directives. Je ne crois pas que ça entre là-dedans.

P –– Puis, j’étais censée rester seulement trois jours, mais, pour une raison

personnelle, il a fallu que je reste pour la fin de semaine. Alors, ça, je ne peux

pas le

ma réclamation, naturellement.

M –– Tu ne peux rien réclamer, peux le réclamer.

ton billet d’avion. Ça, tu

P –– Bon. Et j’ai fait quelques appels téléphoniques personnels aussi.

M –– La rubrique « frais divers » As-tu loué une voiture?

ces choses-là. Bon...

École de la fonction publique du Canada

47

Objectif de formation 21 :(Se) renseigner sur l’application de normes et de règlements
P –– Oui, j’ai loué une voiture et puis j’ai le reçu ici.

M –– C’est bien. La location de voiture est

.

P –– On me rembourse au complet ce que j’ai dépensé pour la voiture, y l’assurance?
M –– Oui.

P ––

les pourboires?

M –– Les pourboires? Ça entre dans les frais divers.

, tu

as eu une avance, n’est-ce pas?

P –– Oui, j’ai eu une avance.

M –– Alors, on va additionner toutes tes factures, soustraire l’avance, et puis on verra ce que tu vas recevoir ou si tu dois rembourser...
P –– C’est bien, Michelle. Merci.

M –– De rien.

48								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 21 :(Se) renseigner sur l’application de normes et de règlements

ACTIVITÉ 29

21.4 – NOTIONS

LES RÈGLEMENTS SONT LES RÈGLEMENTS

Objectif : compléter les phrases lacunaires à l’aide d’une liste d’indicateurs d’inclusion et d’exclusion
La lecture de normes, de règlements, de politiques peut sembler ardue, mais on ne peut pas toujours y échapper.
Lisez les phrases.
Complétez-les à l’aide des indicateurs d’inclusion et d’exclusion fournis dans le tableau.
Il arrive à l’occasion que plus d’un indicateur puisse être sélectionné. Un même indicateur peut également être utilisé plus d’une fois.

Objective: to complete sentences using a list of indications of inclusion and exclusion
Reading standards, regulations and policies can be laborious, but it’s unavoidable.
Read the sentences. Complete them by using the inclusion or exclusion indicators provided in the box.
More than one indicator may be selected occasionally. The same indicator may also be used more than once.

ainsi qu’ à l’exception de aussi ci-inclus

compris dans éliminer en annexe

et exclus joins n’... ni... ni

renfermant sans sauf y compris

1. Un employé qui désire se porter candidat à une élection fédérale, provinciale ou territoriale peut demander au Président de la Commission de la fonction publique de lui accorder un congé sans traitement.

2. Vous trouverez professionnelle.

une copie des normes relatives à l’hygiène

3. À la Bibliothèque nationale du Canada, les visiteurs doivent demeurer

les salles de consultation et de lecture. Ils n’ont pas accès

aux aires de bureaux

si des dispositions particulières ont été

prises avec le personnel.

4. Selon la Politique du Conseil du Trésor sur la gestion des biens immobiliers,

Environnement Canada a la responsabilité d’aviser les autres ministères avant de

prendre l’initiative d’

des déchets dangereux.

École de la fonction publique du Canada

49

Objectif de formation 21 :(Se) renseigner sur l’application de normes et de règlements

5. Si vous êtes victime d’un accident au travail, vous avez droit à diverses indemnités;

néanmoins, vous avez

des responsabilités.

6. D’après une étude, le nombre d’emplois atypiques au Canada a augmenté depuis quelques années. Les travailleurs indépendants sont toujours du régime d’assurance-emploi.

7. Je

à ma lettre un document

des

renseignements sur la nouvelle politique fédérale en matière de sécurité.

8.

certains ouvrages de référence, la plupart des livres et des

rapports de la collection du Centre de recherches et de données touristiques peuvent

être empruntés pour une durée de deux semaines.

9. La nouvelle version de la politique sur les relations avec les médias clarifie les

responsabilités de tous les employés sans exception,

celles

des porte-parole.

10. Le document

traite des politiques, des normes des procédures applicables au domaine de la santé.

11. Le régime en question s’applique aux employés

dans la

catégorie de la gestion, aux employés exclus de la négociation collective

aux employés représentés par les agents négociateurs.

12. La Loi sur les normes du travail du Québec précise que les pourboires appartiennent

aux employés et que l’employeur

a

le droit de les déduire

celui de les considérer comme une

partie du salaire versé.

50								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 21 :(Se) renseigner sur l’application de normes et de règlements

ACTIVITÉ 30

21.5 – NOTIONS

ff Prenez connaissance du tableau qui suit.

INDICATEURS DE RESTRICTION

INDICATEURS DE QUANTITÉ (LIMITE)

seul(e) / un(e) seul(e)
only / only one

jusqu’à
up to

seulement / ne ... que
only

au plus / pas plus (de, que)
at most / no(t) more than

simplement
simply

au moins / pas moins (de, que)
at least / no(t) less/fewer than

restriction / restreindre
restriction / to restrict

au maximum / un maximum de
at most / a maximum of

même pas / pas même
not even

au minimum / un minimum de
at least / a minimum of

s’en tenir à / se limiter à
to restrict oneself to / to keep to

ne pas dépasser / ne pas excéder
not to go beyond / not to exceed

langue parlée :

juste
just
rien que
only

J’ai juste deux piastres dans mes poches. Y a rien que vingt-huit jours en février, cette année.

École de la fonction publique du Canada

51

Objectif de formation 21 :(Se) renseigner sur l’application de normes et de règlements

ACTIVITÉ 31

21.5 – NOTIONS

ff Insérez, dans les phrases, les indicateurs de la colonne de droite.

1. Le poids de chaque valise ne doit pas dépasser neuf kilos.

2. Vous avez droit à un bagage à main

.

3. On

accepte

les demandes estampillées avant la date limite.

4. Le tirage peut atteindre exemplaires.

10 000

5. Il faut réserver l’avance.

deux semaines à

6. Ce concours s’adresse

aux

employés de ce ministère.

7. Pendant la durée du stage, les appels personnels devront aux situations d’urgence.

8. Faites parvenir votre demande

tard

le 30 septembre.

9. Cette disposition ne s’appliquerait qu’ fois.

10. Vous devrez de taxi.

l’utilisation des billets

a. ne ... que b. uniquement c. au moins d. seulement e. un maximum
de f. restreindre g. dépasser h. une seule i. au plus j. se limiter

52								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 21 :(Se) renseigner sur l’application de normes et de règlements

ACTIVITÉ 32

21.5 – NOTIONS

ff Indiquez si les deux phrases, a et b, ont le même sens (M) ou un sens différent (D). Tenez compte des expressions soulignées.

MD

MD

1. a. La nouvelle directive



précise que vous ne pouvez

pas emprunter plus de cinq

livres à la fois.

b. La modification précise que

vous devez vous en tenir à

cinq livres par visite.

6. a. Plus de 43 % des affectations ont eu comme résultat une mutation permanente.
b. Seulement 43 % des affectations ont eu comme résultat une mutation permanente.

2. a. Vous êtes admissible au programme seulement si votre revenu n’a pas dépassé 25 000 $ l’an dernier.
b. Vous êtes admissible au programme seulement si votre revenu était de plus de 25 000 $ l’an dernier.

7. a. Jusqu’à vingt et un ministères ont participé à ce projet.
b. Un minimum de vingt et un ministères ont participé à ce projet.

3. a. D’après ce barème, votre camion doit avoir au moins dix roues.
b. D’après ce barème, votre camion doit avoir seulement dix roues.

8. a. On compte pas moins de 76 langues au Canada, en plus de nos deux langues officielles.
b. On compte un minimum de 76 langues au Canada, en plus de nos deux langues officielles.

4. a. Ceci s’applique dans 10 % des cas, au plus.
b. Ceci s’applique jusqu’à 10 % des cas, au maximum.

9. a. Nous acceptons un maximum de 12 personnes à ce séminaire.
b. Nous n’acceptons pas plus de 12 personnes à ce séminaire.

5. a. Un seul candidat s’est qualifié pour le poste.
b. Un candidat seulement s’est qualifié pour le poste.

10. a. Le budget du fédéral n’excède pas celui des provinces dans ce domaine.
b. Le budget du fédéral ne dépasse pas celui des provinces dans ce domaine.

École de la fonction publique du Canada

53

Objectif de formation 21 :(Se) renseigner sur l’application de normes et de règlements

ACTIVITÉ 33

21.5 – NOTIONS

ff Lisez la phrase tout en l’écoutant. ff Répétez la phrase en remplaçant l’indicateur souligné par celui qui est entre
parenthèses. Placez cet indicateur à l’endroit approprié. 1. La numérotation de votre document ne doit compter que dix éléments. (juste)
La numérotation de votre document doit compter juste dix éléments. 2. D’après le paragraphe 12, la période de transition ne peut pas être de plus de dix
jours. (au maximum)
3. Les renseignements personnels sur les employés sont confidentiels. Seul un agent autorisé peut y avoir accès. (seulement)
4. Nous n’avons pas excédé l’échéance fixée par notre division. (dépassé)
5. Vous devez vous en tenir aux tarifs fixés par le règlement. (vous limiter)
6. Les membres recevront leur chèque seulement à cette date. (uniquement)
7. On ne mentionne aucune restriction concernant l’utilisation de ce produit. (limite)

54								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 21 :(Se) renseigner sur l’application de normes et de règlements
8. Cette condition d’emploi s’applique uniquement aux personnes employées pour une période de moins de six mois. (au plus)
9. Ce document donne seulement des renseignements généraux sur les effets de cette nouvelle politique. (juste)
10. Vous devez attendre au moins deux semaines avant de recevoir votre réponse. (un minimum de)

École de la fonction publique du Canada

55

Objectif de formation 21 :(Se) renseigner sur l’application de normes et de règlements

ACTIVITÉ 34

21.5 – NOTIONS

IL Y A DES LIMITES À TOUT

Objectif : vérifier la similitude d’énoncés enregistrés comprenant des indicateurs de restriction et de quantité
Les restrictions, c’est comme les règlements : il y en a presque sur tout. Et il est difficile d’en faire fi.
Écoutez chaque paire d’énoncés.
Indiquez dans la grille fournie si les énoncés ont le même sens.

Objective: to check the similarity of recorded statements that include indications of restriction and quantity
Restrictions are like regulations: they are everywhere, and it is very difficult to ignore them.
Listen to each pair of statements.
In the grid provided, indicate whether the statements have the same meaning.

Numéro Oui Non

1.



2.

3.

4.

Numéro Oui Non 5. 6. 7. 8.

Numéro Oui Non 9. 10. 11. 12.

56								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 21 :(Se) renseigner sur l’application de normes et de règlements

ACTIVITÉ 35

21.6 – GRAMMAIRE

ff Prenez connaissance du tableau qui suit.

VERBES DU 3e GROUPE EN -RE : INDICATIF PRÉSENT Comprendre

Je comprends Tu comprends Il/Elle comprend
On comprend Nous comprenons Vous comprenez Ils/Elles comprennent

Autres verbes qui se conjuguent comme comprendre : prendre, apprendre, entreprendre, reprendre, etc.

Inclure
J’inclus Tu inclus Il/Elle inclut
On inclut Nous incluons Vous incluez Ils/Elles incluent

Autres verbes qui se conjuguent comme inclure : conclure, exclure, etc.

Joindre
Je joins Tu joins Il/Elle joint
On joint Nous joignons Vous joignez Ils/Elles joignent

Autres verbes qui se conjuguent comme joindre : enjoindre, rejoindre, etc.

École de la fonction publique du Canada

57

Objectif de formation 21 :(Se) renseigner sur l’application de normes et de règlements

ACTIVITÉ 36

21.6 – GRAMMAIRE

ff Complétez les mini-dialogues à l’aide des verbes comprendre, joindre, inclure ou exclure.

1. –– Pardon, Madame. Est-ce que ma commande inclut aussi des étiquettes de classement?
–– Non. Nous en manquons présentement.

2. –– Vous manutention.

3 $ à votre envoi, pour frais de port et de

–– Très bien. Merci, Mademoiselle.

3. –– Est-ce que le prix du voyage –– Seulement les petits déjeuners, Monsieur.

les repas?

4. –– Est-ce que les horaires de travail

des périodes de repos?

–– Oui, vous avez quinze minutes de pause le matin et l’après-midi.

5. –– Vous

quelqu’un de la réunion?

–– Oui. Cydric. Il a trop de travail aujourd’hui.

6. –– Les formulaires de recensement je ne m’abuse?
–– Absolument.

des données exactes, si

7. –– Tu –– D’accord. Merci.

tes photos à ton passeport et le tour est joué.

8. –– Est-ce que ton contrat de travail

ce type de congé?

–– Oui. Nous avons cinq jours de congé par année pour obligations familiales.

9. –– Le nouveau test –– Trois de vingt minutes chacune.

combien de parties?

58								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 21 :(Se) renseigner sur l’application de normes et de règlements

10. –– D’habitude, est-ce que vous poste à votre lettre?

un chèque ou un mandat-

–– Un chèque. C’est moins compliqué.

11. –– Est-ce que la loi sur l’importation plantes tropicales au Canada?
–– Certaines plantes tropicales seulement.

l’entrée directe de

12. –– Est-ce qu’on fonctionnaires?
–– Non. On fait encore de la dotation.

toute possibilité d’engager de nouveaux

École de la fonction publique du Canada

59

Objectif de formation 21 :(Se) renseigner sur l’application de normes et de règlements

ACTIVITÉ 37

21.7 – GRAMMAIRE

ff Transformez les phrases en utilisant Il (ne) faut (pas) que suivi du subjonctif présent.

1. Il doit envoyer trois copies. Il faut qu’il envoie trois copies.

2. Employez des planches de 10 cm sur 15 cm. des planches de 10 cm sur 15 cm.

3. Tu dois avertir l’agent responsable chaque fois que tu quittes le bureau après 5 h.

quittes le bureau après 5 h.

l’agent responsable chaque fois que tu

4. N’entrez pas votre bicyclette à l’intérieur de l’édifice. votre bicyclette à l’intérieur de l’édifice.

5. Ce document est confidentiel. Tu ne dois pas le photocopier. Ce document est confidentiel.

ce document.

6. Mon superviseur doit réviser les exigences linguistiques du poste. les exigences linguistiques du poste.

7. Utilisons les sorties de secours en cas d’urgence seulement.

seulement.

les sorties de secours en cas d’urgence

8. Vous ne devez ni boire ni manger dans la salle de conférences.
ni dans la salle de conférences.

9. Nous devons respecter la limite de vitesse sur les routes. la limite de vitesse sur les routes.

10. Tout visiteur doit présenter une carte d’identité pour avoir accès à ce bureau. une carte d’identité pour avoir accès à ce
bureau.

60								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 21 :(Se) renseigner sur l’application de normes et de règlements

ACTIVITÉ 38

21.8 – FONCTIONS

ff Écoutez les questions. Indiquez si, oui ou non, la demande de renseignements porte sur des normes et des règlements.

oui non
1. 
2. 3. 4. 5.

oui non 6. 7. 8. 9. 10.

École de la fonction publique du Canada

61

Objectif de formation 21 :(Se) renseigner sur l’application de normes et de règlements

ACTIVITÉ 39

21.8 – FONCTIONS

ff Écoutez les énoncés contenant des renseignements sur des normes et des règlements. Indiquez dans quel énoncé se retrouve chacune des expressions de la grille.

1.

2.

3.

4.

5.

6.

7.

8.

Expressions à repérer a. conformément aux exigences de la loi b. le règlement exige c. le règlement stipule d. comme le précise la loi e. la loi vous oblige f. d’après l’Accord de Winnipeg g. le texte s’applique h. la loi précise

No de l’énoncé 1

62								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 21 :(Se) renseigner sur l’application de normes et de règlements

ACTIVITÉ 40

21.8 – FONCTIONS

ff Identifiez sur quoi porte le renseignement ou la demande de renseignements.

Types de renseignements
quantité dimension poids volume température distance vitesse prix

Numéro des énoncés 1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9. 10.


École de la fonction publique du Canada

63

Objectif de formation 21 :(Se) renseigner sur l’application de normes et de règlements

ACTIVITÉ 41

21.8 – FONCTIONS

ff Écoutez l’énoncé. Répondez à la question qui suit.

1. Quelle est la dose maximale?
2. Quel est le poids maximum permis?
3. À quelle distance des bâtiments les réservoirs doiventils être placés?
4. Jusqu’à quelle température l’eau peut-elle être chauffée?
5. Combien coûteront les travaux de rénovation?
6. Quelle est la limite de vitesse permise dans le stationnement intérieur?
7. Un climatisateur de 5 000 BTU refroidit jusqu’à combien de mètres cubes?
8. Quelles sont les dimensions du classeur?
9. Quelle est la concentration d’unités d’insuline par millilitre?
10. Quel est le poids maximum de l’occupant d’un siège d’auto pour enfants?

5 milligrammes

64								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 21 :(Se) renseigner sur l’application de normes et de règlements

ACTIVITÉ 42

21.8 – FONCTIONS

ff Prenez connaissance de la grille qui suit. ff Écoutez chaque demande de renseignements et associez-la au document approprié.

1.

2.

3.

4.

5.

6.

7.

8.

9. 10. 11. 12.

Titres des documents
a. Règlement relatif à la circulation sur les terrains du gouvernement b. Politique sur la gestion des heures supplémentaires c. Politique sur les langues officielles d. Loi canadienne sur la santé e. Loi sur le transport des marchandises dangereuses f. Loi sur le droit d’auteur g. Loi électorale du Canada h. Politique et lignes directrices concernant le courrier électronique à la
CFP i. Loi sur la protection des renseignements personnels j. Loi sur la concurrence k. Loi sur le poinçonnage des métaux précieux l. Loi sur l’emploi dans la fonction publique

no de la demande
1

École de la fonction publique du Canada

65

Objectif de formation 21 :(Se) renseigner sur l’application de normes et de règlements

ACTIVITÉ 43

21.8 – FONCTIONS

ff Associez l’énoncé entendu à l’illustration correspondante.

1.

2.

3.

4.

5.

6.

7.

8.

9.

10.

a.

b.

c.

d.
66								

e.
École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 21 :(Se) renseigner sur l’application de normes et de règlements

f.

g.

h.

i.

j.

École de la fonction publique du Canada

67

Objectif de formation 21 :(Se) renseigner sur l’application de normes et de règlements

ACTIVITÉ 44

21.8 – FONCTIONS

HEUREUSE QUI COMME ULYSSE...

Objectif : vérifier, à partir de dialogues enregistrés, sa compréhension de normes et de règlements
Candide prépare son premier voyage à l’étranger. Elle profite de la pause café pour montrer sa documentation à sa collègue Johanne et en discuter avec elle.
Écoutez chaque dialogue.
Lisez les énoncés correspondants et indiquez s’ils sont vrais ou faux.

Objective: to check comprehension of standards and regulations using recorded dialogues
Candide is preparing for her first trip abroad. During a coffee break, she shows her travel literature to her colleague, Johanne, and discusses it with her.
Listen to each dialogue.
Read the corresponding statements and indicate whether they are true or false.

ÉNONCÉS

VRAI FAUX

1. a. Il faut joindre cinq photographies à la demande de



passeport.

b. Chaque photo peut mesurer plus de 50 mm sur 70 mm.

c. La grandeur minimum de chaque photo doit être de 43 mm sur 54 mm.

d. Le sujet doit avoir une expression neutre, avec la bouche fermée.

e. Le visage doit mesurer de 20 mm à 30 mm.

2. a. Pour rapporter du tabac, l’âge peut varier d’une province ou d’un territoire à l’autre.
b. On peut rapporter 50 cigarettes et 200 cigares.
c. On a aussi droit à 200 grammes de tabac fabriqué.
d. Des droits et des taxes sont imposés sur la quantité excédentaire.

68								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 21 :(Se) renseigner sur l’application de normes et de règlements
3. a. On a le choix entre 1,1 litre de vin ou de spiritueux. b. On peut rapporter, en plus du vin, 24 bouteilles de bière. c. Partout au Canada, on peut excéder la quantité de boissons alcooliques.
4. a. Le dépôt exigé sur le prix du billet est inférieur à 25 %. b. Cette compagnie exige que le dépôt soit payé dans les sept jours qui suivent la réservation. c. En cas d’annulation, la compagnie rembourse toujours le dépôt.
5. a. Chaque passager n’a droit qu’à deux valises. b. Chaque valise ne doit pas peser plus de 32 kilos. c. Une valise ne peut mesurer plus de 158 cm. d. Les dimensions du bagage à main ne sont pas indiquées. e. Des frais supplémentaires peuvent être imposés sur un surplus de bagages.

École de la fonction publique du Canada

69

Objectif de formation 21 :(Se) renseigner sur l’application de normes et de règlements

ACTIVITÉ 45

21.9 – COMPRÉHENSION DE L’ORAL

ff Regardez la vidéo en écoutant bien le dialogue.
Situation : À l’aéroport international d’Ottawa, un voyageur arrive au comptoir d’une compagnie aérienne.
ff Suggestions d’exploitation : ff Résumer le dialogue, en tout ou en partie. ff Décrire la situation : le contexte, les intervenants. ff Formuler de façon différente certaines phrases du dialogue. ff Relever quelques expressions idiomatiques et proposer une traduction. ff Identifier des éléments reliés à la grammaire, à la prononciation et au vocabulaire caractéristiques de la langue parlée. ff Relever des éléments (interjections, expressions, hésitations) vides de contenu et qui servent à maintenir le contact entre les intervenants.

70								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 21 :(Se) renseigner sur l’application de normes et de règlements

ACTIVITÉ 46

21.10 – FONCTIONS

ff Prenez connaissance du tableau qui suit.

DEMANDER DES RENSEIGNEMENTS SUR DES NORMES ET DES RÈGLEMENTS
Que dit la loi?

C’est quoi

la norme? le règlement? la politique?

Quel est

le volume ...? le pourcentage ...?

Quelle est

la grosseur ...? la limite ...?

À quelle

vitesse ...? distance ...?

À quel article ...?

J’ai droit à combien de kilos?

À combien de kilos est-ce que j’ai droit?

DONNER DES RENSEIGNEMENTS SUR DES NORMES ET DES RÈGLEMENTS

D’après Selon

la loi ...

La norme est ... / C’est … Le règlement est ... / C’est … La politique est ... / C’est …

Le volume est ... / C’est ... Le pourcentage est ... / C’est ...

La grosseur est ... / C’est ... La limite est ... / C’est ...

À… À…

À l’article … / C’est à l’article ...

Vous avez droit à 11 kilos.

Tu as droit à 11 kilos.

École de la fonction publique du Canada

71

Objectif de formation 21 :(Se) renseigner sur l’application de normes et de règlements

ACTIVITÉ 47

21.10 – FONCTIONS

ff Reformulez les énoncés suivants.

1. D’après la Loi sur la monnaie royale canadienne, quel format doit avoir la pièce de un dollar?
2. Est-ce qu’il faut travailler longtemps pour avoir droit aux prestations d’assuranceemploi? Que dit la loi à ce sujet-là?
3. L’article 22 précise que le Commissaire peut, à sa discrétion, refuser d’enquêter sur une plainte.
4. Il est interdit d’importer une automobile qui n’a pas été fabriquée l’année même.
5. Il ne faut pas que la surface soit supérieure à 120 mètres carrés.
6. Aux termes de la loi, les ministères sont obligés de fournir locaux et équipements.
7. Quel pourcentage de musique vocale populaire en langue française les postes de radio de langue française doivent-ils diffuser?
8. Est-ce que les normes de sécurité fixées par Transports Canada pour les sièges d’auto pour enfants garantissent une diminution de l’impact au cours d’une collision?
9. Le règlement sanitaire international de l’Organisation mondiale de la santé exige que vous vous présentiez chez le médecin avec un carnet international de vaccination.
10. Qu’est-ce qu’on entend par « contrefaçon » dans la Loi sur le droit d’auteur?

72								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 21 :(Se) renseigner sur l’application de normes et de règlements

ACTIVITÉ 48

21.10 – FONCTIONS

ff Formez des équipes de deux.

P1 : Formulez des questions à partir des données inscrites dans le document A. Ne prenez pas connaissance du document B.

P2 : Répondez aux questions à partir des données inscrites dans le document B. Ne prenez pas connaissance du document A.

École de la fonction publique du Canada

73

Objectif de formation 21 :(Se) renseigner sur l’application de normes et de règlements

ACTIVITÉ 48

DOCUMENT A

1. Vous voulez savoir si vous avez une chance de faire renverser la décision arbitrale. Informez-vous auprès du représentant syndical.
2. Votre employé ne s’est pas présenté au travail hier, jour de tempête. Informez-vous des directives ministérielles à ce sujet.
3. Vous voulez savoir si vous pouvez utiliser les réseaux électroniques de la CFP pour vos besoins personnels.
4. Vous voulez savoir si on spécifie le nombre de candidats à interviewer lors de concours.
5. Vous voulez savoir la hauteur que doit avoir le lettrage d’une pancarte affichant les mots DANGER – HAUTE TENSION et DANGER – HIGH VOLTAGE que vous devez installer dans une salle de machines.
6. Vous voulez savoir si un document officiel donné confirme que chaque travailleur a droit à un jour de repos par semaine.

74								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 21 :(Se) renseigner sur l’application de normes et de règlements

ACTIVITÉ 48

DOCUMENT B

1. Une décision arbitrale est définitive et ne peut être remise en question : article 29.
2. Le ministère accepte deux absences par hiver si un employé demeure à plus de 25 km de son lieu de travail.
3. À la discrétion du ou de la gestionnaire et conformément aux directives techniques fournies par la Direction des services de la technologie de l’information, les employés et employées de la CFP peuvent utiliser le réseau de façon responsable pour leurs besoins personnels. (Politique d’utilisation des réseaux électroniques de la CFP)
4. Aucune précision dans la Loi sur l’emploi. Politique du ministère : c’est laissé à la discrétion du président du comité de sélection.
5. Lettre : hauteur d’au moins 50 mm, sur fond contrastant Pancarte : installée bien en vue.
6. Au moins un jour complet de repos par semaine, le dimanche si possible : article B, Code canadien du travail.

École de la fonction publique du Canada

75

Objectif de formation 21 :(Se) renseigner sur l’application de normes et de règlements

ACTIVITÉ 49

21.10 – FONCTIONS

Préparation : Les participants apportent, de leur milieu de travail, des documents en français à caractère normatif, reliés le plus possible à leurs fonctions (quotas, dimensions, distances à respecter, etc.). S’ils le préfèrent, ils peuvent apporter un document à caractère normatif relié à leurs intérêts personnels.

ff Individuellement, choisissez un passage de votre document et communiquez-en verbalement l’essentiel aux autres participants. Répondez aux questions.

76								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 21 :(Se) renseigner sur l’application de normes et de règlements

ACTIVITÉ 50

21.10 – FONCTIONS

Y A POIDS ET POIS!

Objectif : répondre oralement à des demandes de renseignements sur des normes et des règlements
Vous travaillez à Santé Canada. Vous suivez un cours de français. Les étudiants de votre classe vous posent quelques questions relatives aux lois sur les aliments et les drogues.
A) Lisez les trois textes qui suivent.
Écoutez les questions et répondez-y en utilisant l’information contenue dans les textes.
Enregistrez vos réponses. Faitesen une écoute critique et refaites l’enregistrement au besoin.

Objective: to respond orally to inquiries on standards and regulations
You work for Health Canada. You are taking a French course. The students in your class ask you a number of questions concerning food and drug legislation.
A) Read the following three texts.
Listen to the questions and answer them using the information contained in the texts.
Record your answers. Listen carefully and rerecord your answers as needed.

Normes
Le Règlement canadien sur les aliments et les drogues contient des normes d’identité ou de composition pour au moins 300 produits alimentaires. Voici un exemple de normes se rapportant à l’identité du produit :
Le thé noir doit être du thé noir ou un mélange de deux ou plusieurs thés noirs et doit renfermer, en matière desséchée, au moins 30 % d’extrait soluble dans l’eau.
L’obligation de fournir la liste des ingrédients dans les produits alimentaires est une norme de composition.

École de la fonction publique du Canada

77

Étiquetage

Objectif de formation 21 :(Se) renseigner sur l’application de normes et de règlements

Selon la Loi sur l’emballage et l’étiquetage des produits de consommation, les étiquettes de produits alimentaires doivent obligatoirement indiquer :

ff le nom usuel de l’aliment; ff la quantité nette d’aliment; ff le nom et l’adresse du fabricant; ff la liste des ingrédients; ff la durée de conservation.

Pour les produits préemballés, on doit retrouver entre autres, le nom commun ou générique du produit, l’âge, la composition, l’origine, le mode de fabrication, etc.

La Loi dit qu’à l’exception des fruits et des légumes, tous les aliments qui ne se conservent pas plus de 90 jours doivent porter la date limite de conservation1.

Aliments qui causent des allergies ou des hypersensibilités alimentaires

La plupart des réactions alimentaires nocives sont causées par les aliments suivants et leurs dérivés : arachides, quelques sortes de noix, graines de sésame, lait, oeufs, poissons, quelques crustacés, et mollusques, soja, blé, sulfites.

L’ACIA (Agence canadienne d’inspection des aliments) s’assure que ces aliments sont toujours indiqués sur l’étiquette et que l’industrie met au point des stratégies de prévention pour gérer le risque qu’ils représentent.

1.

2.

3.

4.

5.

6.

78								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 21 :(Se) renseigner sur l’application de normes et de règlements

B) Vos réponses ont suscité beaucoup d’intérêt. Les étudiants veulent en savoir davantage, en particulier sur l’étiquetage des aliments.
Écoutez chaque question.
Repérez la bonne réponse parmi celles qui sont suggérées; indiquez le numéro de la question correspondante.

B) Your answers have aroused a great deal of interest. The students want to know more, particularly about food labelling.
Listen to each question.
Identify the correct answer among those suggested; indicate the number of the corresponding question.

1.

2.

3.

4.

5.

6.

7.

8.

9.

10.

Numéros

Énoncés suggérés

Parce que les produits de fantaisie ont des critères de qualité plus élevés.

Les boîtes doivent contenir au moins 60 % du poids total en fruits.

Oui, mais après la date indiquée, la qualité maximale n’est pas garantie.

C’est indiqué sur l’étiquette.

1

Non, à cause des bactéries qui peuvent s’y être développées.

Oui, à la condition d’être mis en conserve immédiatement après la récolte.

Pas plus de 34 %.

La grosseur des petits pois.

Sa quantité doit être indiquée en volume.

Oui, les boîtes ont maintenant un revêtement intérieur spécial.

(1) Agence canadienne d’inspection des aliments

École de la fonction publique du Canada

79

Objectif de formation 21 :(Se) renseigner sur l’application de normes et de règlements

ACTIVITÉ 51

21.11 – PHONÉTIQUE

ff Prenez connaissance du tableau qui suit.

L’ACCENTUATION FRANÇAISE (2)

Qu’est-ce que l’accent?

C’est la mise en valeur d’une syllabe soit par la durée, soit par le ton, soit par l’intensité.

La durée : c’est le temps pris pour prononcer une syllabe; celle-ci peut être courte ou longue.

Le ton :

c’est la hauteur avec laquelle est prononcée une syllabe; celle-ci peut-être aiguë ou grave.

L’intensité : c’est la force de prononciation d’une syllabe; celle-ci peut être forte ou douce.

En français, l’accent normal est un accent de durée.

Où placer l’accent?

En français, l’accent porte toujours sur la dernière syllabe du groupe rythmique ou groupe de sens.

Qu’est-ce qu’un groupe rythmique?

Le groupe rythmique est composé en moyenne de 3 à 4 syllabes. Un énoncé contient généralement des pauses qui créent autant de groupes rythmiques. Il est difficile de déterminer des règles précises qui indiquent où placer ces pauses. On peut dire qu’un bon découpage est un découpage qui respecte le sens.

Voici des exemples d’énoncés à 2 et 3 groupes rythmiques.

Il est arrivé / hier matin. Il est parti / samedi, / en avion.

On comprendra que les groupes de mots créés par les pauses (/) doivent être des unités de sens cohérentes.

Le découpage d’un énoncé en groupe de sens n’est pas fixe et varie selon l’intention et le débit du locuteur.

Il faudrait que je parte / avant onze heures. Il faudrait / que je parte avant onze heures.

80								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 21 :(Se) renseigner sur l’application de normes et de règlements

En français
ff L’accent normal est un accent de durée. Il est discret.
ff L’accent se place sur la dernière syllabe du groupe rythmique.
Le chef / est intéressé / à augmenter / les profits.

En anglais
ff L’accent normal est un accent d’intensité.
ff L’accent se place sur une des syllabes de chacun des mots significatifs.
The chief is interested in increasing the profits.

L’apprenant anglophone aura tendance à utiliser un accent d’intensité et à le placer à l’intérieur du groupe rythmique.

What is an accent?

FRENCH ACCENTUATION (2)

An accent refers to a syllable’s length, pitch or stress.

Length: the amount of time a syllable is pronounced; it can be short or long.

Pitch: the sound that is used to pronounce a syllable; it can be high or low.

Stress: the emphasis that is used to pronounce a syllable; it can be loud or soft.

In French the normal accent is marked by lengthening.

Where does the accent go?

In French the accent is always placed on the last syllable of a rhythmic group or meaning group.

What is a rhythmic group?

A rhythmic group is usually made up of three to four syllables. A phrase usually contains pauses that create rhythmic groups. There are no fixed rules that say where to make a pause. However, a good guideline to follow is to make pauses in respect to meaning.

Here are some examples of phrases with two and three rhythmic groups.

Il est arrivé / hier matin. Il est parti / samedi, / en avion.

As you can see, the groups of words that are created by the pauses ( / ) are coherent units of meaning.

École de la fonction publique du Canada

81

Objectif de formation 21 :(Se) renseigner sur l’application de normes et de règlements

Dividing a phrase into groups of meaning can be done in more than one way and differs according to the speaker’s intention and delivery.

Il faudrait que je parte / avant onze heures. Il faudrait / que je parte avant onze heures.

In French
ff The accented syllable is generally longer. It is discreet.
ff The accent is placed on the last syllable of a rhythmic group.
Le chef / est intéressé / à augmenter / les profits.

In English
ff The accented syllable is stressed. ff The stress is placed on one of the
syllables in each important word.
The chief is interested in increasing the profits.

Anglophone students will have a tendency to stress a syllable within a rhythmic group.

82								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 21 :(Se) renseigner sur l’application de normes et de règlements

ACTIVITÉ 52

21.11 – PHONÉTIQUE

ff En classe, à partir d’un thème, énumérez des objets en accentuant la dernière syllabe de chaque item.

ff Thèmes suggérés : articles de bureau, articles d’épicerie, noms de ministère, chanteurs français, animaux, etc.

Exemple : articles de bureau

P1 –– Du papier P2 –– Des stylos P3 –– Un téléphone P4 –– ...

École de la fonction publique du Canada

83

Objectif de formation 21 :(Se) renseigner sur l’application de normes et de règlements

ACTIVITÉ 53

21.11 – PHONÉTIQUE

ff Écoutez les énoncés et remarquez la place de l’accent à la fin des groupes rythmiques.
1. Ça va bien. 2. C’est pas vrai. 3. J’en achète. 4. Excuse-moi, je te dérange? 5. Tu sais bien. 6. Et alors, elles sont parties. 7. Il fait beau, mais il fait froid. 8. Reviens-tu avant midi? 9. Il est absent jusqu’à mercredi. 10. Il faut que je vous laisse, je dois partir à neuf heures. 11. Il est arrivé mercredi, par le train. 12. On vous attendra tous les deux à l’entrée. 13. Pour les renseignements, c’est tout droit, près de la porte. 14. J’ai tout préparé pour le souper. 15. J’ai déjà vu ça quelque part, en marchant. 16. Je suis arrivée tôt, hier matin, sans raison. 17. Denis l’a rencontrée, en juillet, en Gaspésie. 18. J’ai tout préparé, pour le souper.

84								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 21 :(Se) renseigner sur l’application de normes et de règlements

ACTIVITÉ 54

21.11 – PHONÉTIQUE

ff Identifiez le nombre de syllabes accentuées. ff Comparez vos réponses avec celles du corrigé.

1.

1

10.

2.

11.

3.

12.

4.

13.

5.

14.

6.

15.

7.

16.

8.

17.

9.

18.

École de la fonction publique du Canada

85

Objectif de formation 21 :(Se) renseigner sur l’application de normes et de règlements

ACTIVITÉ 55

21.11 – PHONÉTIQUE

ff Écoutez les phrases qui suivent et soulignez la ou les syllabes accentuées.
1. Compte sur moi. 2. On n’a pas le choix. 3. Dites-lui que j’ai appelé. 4. J’ai changé d’idée. 5. Il faudrait que j’y pense. 6. C’est confirmé depuis hier. 7. As-tu fait ton changement d’adresse? 8. On se revoit après la réunion. 9. Ça m’a fait plaisir de vous rencontrer. 10. C’est la même chose. 11. J’arrive demain. 12. Bonne fin de semaine! 13. Il a lu le rapport. 14. Il fait chaud, aujourd’hui.

86								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 21 :(Se) renseigner sur l’application de normes et de règlements
15. Je l’ai cherché toute la journée. 16. Je l’ai vu s’en aller. 17. Je ne vais pas en Floride cette année. 18. À votre place, je n’irais pas sans réserver.

École de la fonction publique du Canada

87

Objectif de formation 21 :(Se) renseigner sur l’application de normes et de règlements

ACTIVITÉ 56

21.11 – PHONÉTIQUE

ff Écoutez les énoncés suivants et observez les différences dans le découpage en groupes de sens.

1.

La patronne / a reçu / un appel.

La patronne / a reçu un appel.

2.

Il est revenu / vers 5 h / du matin.

Il est revenu / vers 5 h du matin.

3.

Son départ / lui a causé / des ennuis.

Son départ / lui a causé des ennuis.

4.

Nous avons envoyé / la documentation / par courrier interne.

Nous avons envoyé la documentation / par courrier interne.

5.

Si le budget / est accepté, / nous en reparlerons.

Si le budget est accepté, / nous en reparlerons.

88								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 21 :(Se) renseigner sur l’application de normes et de règlements

ACTIVITÉ 57

21.11 – PHONÉTIQUE

ff Après avoir écouté les énoncés, lisez-les en respectant le découpage.

1.

Je travaille / à Ottawa depuis deux ans.

Je travaille à Ottawa / depuis deux ans.

2.

Il faut que je lui rende / son livre.

Il faut / que je lui rende son livre.

3.

Ça me convient parfaitement / comme ça.

Ça me convient / parfaitement comme ça.

4.

L’assurance-emploi / vous donne droit à une allocation.

L’assurance-emploi / vous donne droit / à une allocation.

5.

Il a été question / de fermer l’usine temporairement.

Il a été question de fermer l’usine / temporairement.

6.

La société / a le mandat d’effectuer de la recherche fondamentale.

La société / a le mandat / d’effectuer de la recherche fondamentale.

7.

Des copies du rapport / seront disponibles sous peu.

Des copies du rapport / seront disponibles / sous peu.

8.

L’élaboration des plans d’action / devrait être terminée / d’ici deux semaines.

L’élaboration des plans d’action / devrait être terminée d’ici deux semaines.

École de la fonction publique du Canada

89

Objectif de formation 21 :(Se) renseigner sur l’application de normes et de règlements

ACTIVITÉ 58

21.11 – PHONÉTIQUE

ff Écoutez les énoncés et soulignez les syllabes accentuées. ff Comparez vos réponses à celles du corrigé.

1.

On m’a dit que vous preniez votre retraite dans deux semaines.

2.

Je dois aller à la réunion du comité de gestion la semaine prochaine.

3.

Le matin, j’écoute les nouvelles en allant au bureau.

4.

Je pense que je vais faire appel au Bureau de la traduction.

5.

Je ne sais pas si les élections vont changer quelque chose.

6.

En janvier, je vais faire partie du comité de sélection.

7. Elle s’en est bien tirée avec son grief.

8.

Il y a de plus en plus d’employés qui ont des contrats à durée déterminée.

9. C’est la période des évaluations de rendement.

10. On vient tout juste de me faire le message.

90								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 21 :(Se) renseigner sur l’application de normes et de règlements

ACTIVITÉ 59

21.11 – PHONÉTIQUE

ff Écoutez et répétez les groupes de mots suivants.

1. Le Canada 2. Saint-Jean 3. Le Saint-Laurent 4. Les Maritimes 5. Vancouver

6. Québec 7. Terre-Neuve 8. La Baie d’Hudson 9. Les Laurentides 10. L’Ontario

11. Le Manitoba 12. L’Alberta 13. Kelowna 14. Toronto 15. Beauval

École de la fonction publique du Canada

91

Objectif de formation 21 :(Se) renseigner sur l’application de normes et de règlements

ACTIVITÉ 60

21.11 – PHONÉTIQUE

ff Écoutez et répétez les énoncés en accentuant les syllabes soulignées.
1. Bon, c’est terminé. 2. Là, tu exagères. 3. Non, on n’y va pas. 4. Bien, je vais le faire demain. 5. Tiens, je vais prendre le train. 6. Je suis convaincu que c’est la bonne chose. 7. C’est pas le moment de lui parler de ça. 8. Je suis très heureux de vous rencontrer. 9. Tu n’as pas eu le temps de leur demander. 10. Vous permettez que je téléphone?

92								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 21 :(Se) renseigner sur l’application de normes et de règlements

ACTIVITÉ 61

21.11 – PHONÉTIQUE

ff Écoutez et répétez les énoncés en respectant l’accentuation entendue.
1. Vous travaillez beaucoup trop. 2. Je prépare un rapport. 3. Maintenant, je fais des recherches. 4. Je vais souvent à la Bibliothèque nationale. 5. C’est une belle bibliothèque. 6. L’atmosphère y est calme. 7. Le service est courtois et efficace. 8. En plus de ça, c’est gratuit. 9. Elle doit rendre son rapport vendredi. 10. D’après moi, il n’y a rien à faire avec lui. 11. Je ne sais pas ce que j’aurais fait sans toi. 12. Il est certain d’obtenir le poste. 13. La convention collective devrait être signée d’ici un mois. 14. Nos agents se feront un plaisir de vous aider. 15. J’ai un bac en lettres et une maîtrise en éducation. 16. Vendredi, je suis parti du bureau à six heures. 17. Aujourd’hui, il va arriver plus tard que d’habitude. 18. Je n’ai pas le temps d’aller chercher les photocopies.

École de la fonction publique du Canada

93

Objectif de formation 21 :(Se) renseigner sur l’application de normes et de règlements

ACTIVITÉ 62

21.11 – PHONÉTIQUE

Écoutez et répétez les énoncés en respectant l’accentuation entendue.

1. Il a fini son rapport sur les prévisions budgétaires.

2. Elles cherchent à améliorer la productivité des employés.

3. Je ne sais pas s’il a rencontré le chef de la section.

4. On en est à la numérisation des données sur le personnel.

5. La conférence des premiers ministres aura lieu en juillet.

6. Je voudrais avoir une copie de vos rapports mensuels de mai à août.

7.

Je vous envoie les documents que vous m’avez demandés, par le retour du courrier.

8. Il est question qu’on déménage dans deux mois.

9. J’ai des nouvelles fraîches à propos des mises en disponibilité.

10. Les entrevues devraient avoir lieu dans à peu près trois semaines.

94								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 21 :(Se) renseigner sur l’application de normes et de règlements

ACTIVITÉ 63

21.12 – STRATÉGIES DE COMMUNICATION

ff Prenez connaissance du tableau qui suit.

DONNER DES RENSEIGNEMENTS SUR DES NORMES ET DES RÈGLEMENTS

Formulation directe

Formulation atténuée

Il faut que vous vous présentiez deux semaines avant.

Il faudrait que vous vous présentiez deux semaines avant.

Vous ne devez pas dépasser le taux permis.

Le règlement stipule qu’on ne devrait pas dépasser le taux permis.

Vous devez payer avant la fin du mois.

La somme devrait être payée avant la fin du mois.

Vous devez laisser deux mètres tout le tour, selon le règlement.

Il serait bon de laisser deux mètres tout le tour. Ceci est demandé par le règlement.

École de la fonction publique du Canada

95

Objectif de formation 21 :(Se) renseigner sur l’application de normes et de règlements

ACTIVITÉ 64

21.12 – STRATÉGIES DE COMMUNICATION

ff Reformulez les énoncés d’une façon moins directe, plus atténuée.

1. Vous devez cesser toute activité le 1er octobre. 2. Il faut que vous vous rendiez sur place. 3. Vous devez allonger la construction de deux mètres. 4. Vous devez payer 300 $. 5. Envoyez vos échantillons au laboratoire. 6. Reportez-vous au dépliant de la Société canadienne d’hypothèques et de logement. 7. Vérifiez si la quantité nette du produit apparaît en unités métriques sur l’étiquette. 8. Vous faites erreur. Relisez donc le texte de la Loi sur l’inspection de l’électricité et du
gaz. 9. Référez-vous au texte de la Loi sur les normes des produits agricoles canadiens. 10. Remboursez-nous le plus tôt possible.

96								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 21 :(Se) renseigner sur l’application de normes et de règlements

ACTIVITÉ 65

21.13 – STRATÉGIES DE COMMUNICATION

ff En équipes de deux, lisez et choisissez un des documents suivants ou un document apporté du bureau.

ff Jouez un dialogue, en face à face ou au téléphone : à tour de rôle, demandez et donnez des renseignements sur les normes et les règlements présentés dans le document.

Exemple : – Service des passeports. Bonjour!

– Bonjour. J’aimerais savoir si j’ai besoin d’un visa pour aller en France passer quelques mois.

– Non, Monsieur. Par contre, vous devez avoir votre passeport et votre billet d’avion aller-retour.

– Très bien. Merci.

École de la fonction publique du Canada

97

Objectif de formation 21 :(Se) renseigner sur l’application de normes et de règlements

ACTIVITÉ 65

DOCUMENT 1

AUDITION DE GRIEFS
Voici ce qui a été décidé au sujet du nombre de participants aux auditions de griefs avec l’employeur lors du dernier comité mixte patronal-syndical.
Un seul représentant syndical assistera aux auditions de griefs avec ou sans l’employé s’estimant lésé.
Cependant, dans des circonstances exceptionnelles, il pourrait être permis d’élargir la représentation syndicale.
Par ailleurs, la direction devra chercher à restreindre sa représentation.
Seul le vis-à-vis des représentants syndicaux, plutôt que le gestionnaire des employés s’estimant lésés, permettra ou refusera la participation de représentants syndicaux aux réunions ou aux auditions.

98								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 21 :(Se) renseigner sur l’application de normes et de règlements

ACTIVITÉ 65

DOCUMENT 2

Faire face au harcèlement : guide à l’intention des gestionnaires
Exemples de ce qui constitue généralement du harcèlement
ff remarques grossières, dégradantes ou offensantes, graves ou répétées, telles que des taquineries sur les caractéristiques physiques d’une personne ou son apparence, des critiques ou des insultes;
ff affichage de photos ou d’affiches ou envoi de courriels à caractère sexiste, raciste ou autrement offensant qui se rapporte à l’un des 11 motifs de discrimination illicite mentionnés dans la Loi canadienne sur les droits de la personne;
ff choix répété d’un employé pour l’exécution de tâches sans intérêt ou ingrates qui ne font pas partie de ses fonctions normales;
ff menaces, intimidation ou représailles contre un employé, y compris un employé ayant exprimé des préoccupations au sujet de comportements au travail lui paraissant contraires à l’éthique ou illégaux;
ff invitations importunes à des activités sociales, invitations à connotation sexuelle ou flirt importun à l’endroit d’un subalterne;
ff avances sexuelles mal venues.
Les fonctions de gestion mêmes, notamment l’encadrement et la prestation de conseils aux employés, l’examen du rendement, les questions de relations de travail ou l’application de mesures disciplinaires, ne constituent pas du harcèlement. Toutefois, ces actions peuvent apparaître comme du harcèlement si elles sont exécutées d’une manière offensante, humiliante ou embarrassante plutôt que constructive et compréhensive. Pour déterminer si une conduite est offensante, posez-vous la question suivante : « Une personne raisonnable aurait-elle su ou pensé que ce comportement était offensant? »
Exemples de ce qui ne constitue généralement pas du harcèlement
ff attribution de tâches; ff suivi des absences; ff demande d’un rendement conforme aux exigences du poste; ff prise des mesures disciplinaires; ff un incident unique ou isolé, tel qu’une remarque déplacée ou des manières
brusques, ff exclusion d’une personne d’un emploi en raison des exigences professionnelles
requises pour l’exécution sécuritaire et efficace du travail; ff prise de mesures à l’égard d’un employé qui est négligent dans son travail,
notamment dans la manipulation de documents secrets; ff relation sociale jugée bienvenue par les deux personnes; ff gestes amicaux entre collègues, tels qu’une petite tape dans le dos1.
(1) Agence de gestion des ressources humaines de la fonction publique du Canada

École de la fonction publique du Canada

99

Objectif de formation 21 :(Se) renseigner sur l’application de normes et de règlements

ACTIVITÉ 65

DOCUMENT 3

Fromage emballé au détail Déclaration de la teneur en gras et en humidité
Les détaillants sont chargés de veiller à ce que les fromages qu’ils emballent à partir du produit en vrac dans leurs locaux soient étiquetés conformément à la Loi sur les aliments et drogues et à son règlement d’application.
Conformément à l’article B.08.032 du Règlement sur les aliments et drogues, l’étiquette d’un fromage doit porter, sur l’espace principal, une déclaration du pourcentage réel de matière grasse du lait et d’eau qu’il contient. Dans cette déclaration, on utilisera les mots « matière grasse du lait » ou l’abréviation « M.G. » pour indiquer le pourcentage de matière grasse du lait et le mot « humidité » ou « eau » pour indiquer le pourcentage d’humidité (p. ex. « 31 % M.G. et 39 % humidité »).
Cette condition d’étiquetage s’applique à tous les fromages normalisés, y compris :
ff fromage (indication de la variété) préparation de fromage fondu ff fromage cheddar fromage fondu à tartiner ff fromage à la crème fromage (nom de la variété) conditionné à froid ff fromage à la crème à tartiner préparation de fromage conditionné à froid ff fromage (indication de la variété) fondu
Bien que la quantité de gras et d’eau dans ces fromages varie d’une sorte à l’autre, et d’un fabricant à l’autre, les détaillants peuvent trouver cette information sur l’étiquette des contenants d’expédition reçus du fabricant ou peuvent l’obtenir du distributeur.
En tant que détaillant, il vous incombe de veiller à ce que tous les employés participant à l’emballage et à l’étiquetage des fromages et produits de fromage au niveau du détail suivent cette prescription de la loi. Votre programme d’assurance de la qualité devrait comprendre la surveillance du respect de cette exigence par votre personnel.
Les agents du Programme de l’alimentation au détail de l’Agence canadienne d’inspection des aliments surveillent les étiquettes des fromages et des produits de fromage pour veiller à ce que ces exigences soient satisfaites au niveau du commerce au détail2. [...]
(2) Agence canadienne d’inspection des aliments

100								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 21 :(Se) renseigner sur l’application de normes et de règlements

ACTIVITÉ 66

INTÉGRATION

ff Formez des équipes.

ff Imaginez des règlements régissant la conduite de l’employé ou du patron modèle.

ff Mettez en commun.

ff Exemple : Un employé a. ne doit pas lire les journaux pendant ses heures de travail; b. ne doit pas dépasser le temps alloué aux pauses; c. ne doit pas travailler moins de sept heures et demie par jour.

École de la fonction publique du Canada

101

Objectif de formation 21 :(Se) renseigner sur l’application de normes et de règlements

ACTIVITÉ 67

INTÉGRATION

ff Formez des équipes et convenez de normes ou de règlements applicables à un des domaines suggérés.

ff Mettez en commun.

Domaines de normalisation ou de réglementation :

ff la construction des automobiles ff les lits et jouets d’enfants ff le site des aéroports ff l’importation de denrées périssables

ff les routes transcanadiennes ff la protection de l’environnement ff la dotation ff la gestion financière

102								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 21 :(Se) renseigner sur l’application de normes et de règlements

CORRIGÉ – ACT 4
1. amendement 2. projet de loi 3. interprétation 4. politiques 5. règlement 6. arrêté 7. législateurs 8. normes 9. Loi 10. clause

CORRIGÉ – ACT 6

Réponses suggérées :

1. consulter
2. spécifier
3. être obligé de 4. avoir droit à 5. préciser

un article de loi un avis un bulletin les normes des règlements
des exigences des délais des limites la date d’entrée en vigueur les normes des modalités
se conformer attendre
un délai un remboursement
des limites une date des modalités

École de la fonction publique du Canada

103

6. prévoir 7. établir 8. avoir le droit de 9. imposer
10. accorder 11. amender 12. exiger

Objectif de formation 21 :(Se) renseigner sur l’application de normes et de règlements
un délai des limites un remboursement des modalités
des normes des règlements des modalités
contester se conformer attendre
un délai des limites les normes un avis des règlements des modalités
un délai un remboursement des modalités
les normes des règlements
un délai un avis un remboursement

CORRIGÉ – ACT 8
1. section / Loi 2. paragraphe / article / Loi / précise 3. alinéa 4. article / loi / législateur / ordonne 5. alinéa / règlement

CORRIGÉ – ACT 9
1. loi oblige à précise spécifié
2. projet de loi amendements
104								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 21 :(Se) renseigner sur l’application de normes et de règlements
dispositions
3. exigences politique
4. s’applique à responsabilité règles normes
5. réglementation dispositions générales paragraphe
6. règlement vous avez droit
7. êtes obligé de arrêté
8. alinéa stipule
9. application article
10. modifications législateurs

CORRIGÉ – ACT 11
1. vingt centimètres sur trente 2. six centimètres de large 3. quatre mètres cubes 4. une circonférence de six mètres 5. Ça mesure un mètre quinze. 6. douze mètres de long 7. un diamètre de quinze centimètres 8. deux mètres vingt-cinq de profondeur 9. Ça mesure deux mètres. 10. neuf litres à la minute 11. quatorze mètres carrés 12. quatre-vingt-dix centimètres sur un mètre dix-huit

CORRIGÉ – ACT 13

1. 4,25 m de profondeur

g

École de la fonction publique du Canada

105

2. 1,5 m de largeur

Objectif de formation 21 :(Se) renseigner sur l’application de normes et de règlements
d

3. 90 km/h

a

4. 2,3 m de hauteur

c

5. 41,8 km

b

6. 3,2 m de diamètre

e

7. 20 km/h

j

8. 3,8 m de hauteur sur 1,2 m de largeur

f

9. 10 cm de longueur

i

5 cm de largeur

3 mm d’épaisseur

10. 5 cm d’épaisseur

h

CORRIGÉ – ACT 14
1. de 2. de 3. à 4. de 5. sur 6. sur 7. à 8. à 9. sur 10. de 11. de 12. sur 13. à 14. sur 15. à

CORRIGÉ – ACT 16
1. 1/8 2. 20 % 3. 2 2/3 4. 1 3/4 5. 2 411 6. 13, 7. 3 559 415 8. 13 1/2 9. 95,8
106								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 21 :(Se) renseigner sur l’application de normes et de règlements
10. 94 % 11. 150,9 12. 1 395,40
CORRIGÉ – ACT 17
Texte 1 Les tableaux, avis publics et affiches doivent être encadrés et bordés de deux lignes rouges espacées de 1 cm. Le cadre lui-même doit avoir 30 cm x 40 cm. Il faut s’assurer que 80 % au moins de la surface est exploitée. Les espaces, alinéas et autres ne doivent pas représenter plus de 1/5 de la surface totale. Texte 2 Le long des conduits principaux, les soupapes de sûreté ne doivent pas être espacées de plus de 10,25 m les unes des autres. Il faut aussi utiliser des supports métalliques de 2 cm x 3 cm. Les conduits ne peuvent être installés à moins de 1,66 m des fondations des bâtiments. Le ministère s’engage à inspecter 15 % des installations annuellement, celles-ci étant choisies aléatoirement.
CORRIGÉ – ACT 18
1. cent quatre-vingts degrés Celsius 2. vingt-trois degrés Celsius 3. moins quarante degrés Celsius 4. deux cent soixante degrés Celsius 5. moins dix-huit degrés Celsius 6. quinze degrés Celsius
CORRIGÉ – ACT 19
1. un quart d’heure 2. trois quarts d’heure 3. un demi-kilo 4. un tiers 5. un demi-litre 6. un dixième 7. quatre cinquièmes 8. une demi-heure 9. deux tiers 10. une heure et quart

École de la fonction publique du Canada

107

Objectif de formation 21 :(Se) renseigner sur l’application de normes et de règlements

CORRIGÉ – ACT 20

1. À moitié plein.

b

2. C’est 76 g.

a

3. Il faut 75 cl de ça.

a

4. Ça pèse 3 kg.

b

5. Aux trois-quarts vide.

a

6. La température est de 220 ºC.

a

7. Ça fait 67 L.

a

8. Il fait -35 ºC.

a

9. Utilisez 20 cl.

b

10. Pas plus de 160 g.

a

11. Ça doit peser au maximum 250 g.

b

12. Il en faut 5 kg.

b

CORRIGÉ – ACT 21
1. calcule 2. additionner 3. calculs 4. diminue 5. soustraire

CORRIGÉ – ACT 22
quart 8% 70 % douze 30 cl 20 ºC et 33 ºC 36,25 $ 50 $ à 250 $

CORRIGÉ – ACT 23
Distance : 3, 8, 12, 18, 24 Vitesse : 1, 4, 14, 19, 23 Coût : 5, 11, 16, 22, 25 Poids : 2, 7, 10, 15, 21 Température : 6, 9, 13, 17, 20
108								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 21 :(Se) renseigner sur l’application de normes et de règlements
CORRIGÉ – ACT 24
Nouvelles
1. 31,5 % 200 $ 1 000 2 33 %
2. 630 10 500 11,24 $ 60 $ 584,48 $ 3 111,88 $
3. 29 169 25 769 3 400
4. 50 1 935 984 147 50
5. 60 % 5 800 000 $ 46 % 52 % 100 000 $ 1 390
6. 60 % 50 km/h 85 % 50 km/h 35 %
7. 32 1 000 990 km 3 800 m

École de la fonction publique du Canada

109

Sports
8. 328 2e 1,22 55
9. 4e 28 8e
10. 51 min 30 sec 15 10e 2 min 53 min 45 sec
11. 2 5 pi 18e 210 6
Météo
12. 10 ºC 16 ºC 30 % 10 %
13. 5 h 30 20 h 12
14. 12 ºC 18 ºC
15. 103
16. 55 %
17. 12 °C

Objectif de formation 21 :(Se) renseigner sur l’application de normes et de règlements

CORRIGÉ – ACT 26
1. à l’exception de 2. incluent 3. aussi 4. compris 5. retirée 6. retrait
110								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 21 :(Se) renseigner sur l’application de normes et de règlements
7. à part 8. renferme 9. À l’intérieur de
CORRIGÉ – ACT 27
1. b 2. a 3. a 4. b 5. a 6. b
CORRIGÉ – ACT 28
P –– Michelle, peux-tu m’aider à remplir ma demande de remboursement? M –– D’accord. As-tu tes reçus? P –– Oui, j’ai tous mes reçus. Ils sont annexés à ma demande. Est-ce que je peux me faire
rembourser le vin? M –– Non, le vin n’est pas compris, sauf si tu l’as offert à des clients. P –– Ce n’est pas inclus! Je le saurai la prochaine fois. Et puis... il m’est arrivé un
petit accident et j’ai dû faire nettoyer mon costume. Alors, est-ce que je peux être remboursée pour ça aussi? M –– Bien, je ne sais pas. Il va falloir que je consulte les directives. Je ne crois pas que ça entre là-dedans. P –– Puis, j’étais censée rester seulement trois jours, mais, pour une raison personnelle, il a fallu que je reste pour la fin de semaine. Alors, ça, je ne peux pas le joindre à ma réclamation, naturellement. M –– Tu ne peux rien réclamer, à l’exception de ton billet d’avion. Ça, tu peux le réclamer. P –– Bon. Et j’ai fait quelques appels téléphoniques personnels aussi. M –– La rubrique « frais divers » comprend ces choses-là. Bon... As-tu loué une voiture? P –– Oui, j’ai loué une voiture et puis j’ai le reçu ici. M –– C’est bien. La location de voiture est incluse. P –– On me rembourse au complet ce que j’ai dépensé pour la voiture, y compris l’assurance? M –– Oui.

École de la fonction publique du Canada

111

Objectif de formation 21 :(Se) renseigner sur l’application de normes et de règlements
P –– De même que les pourboires?
M –– Les pourboires? Ça entre dans les frais divers. De plus, tu as eu une avance, n’estce pas?
P –– Oui, j’ai eu une avance.
M –– Alors, on va additionner toutes tes factures, soustraire l’avance, et puis on verra ce que tu vas recevoir ou si tu dois rembourser...
P –– C’est bien, Michelle. Merci.
M –– De rien.
CORRIGÉ – ACT 29
1. sans 2. ci-inclus / en annexe 3. dans, sauf 4. éliminer 5. aussi 6. exclus 7. joins, renfermant 8. À l’exception de / Sauf 9. y compris 10. en annexe / ci-inclus, et 11. compris, ainsi qu’ / et 12. n’... ni... ni
CORRIGÉ – ACT 31
1. g 2. d 3. a 4. e, i 5. c 6. b, d 7. j 8. i 9. h 10. f

112								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 21 :(Se) renseigner sur l’application de normes et de règlements
CORRIGÉ – ACT 32
1. M 2. D 3. D 4. M 5. M 6. D 7. D 8. M 9. M 10. M
CORRIGÉ – ACT 34
1. oui 2. oui 3. oui 4. non 5. non 6. oui 7. non 8. non 9. oui 10. oui 11. oui 12. oui
CORRIGÉ – ACT 36
1. inclut 2. joignez 3. comprend/inclut 4. comprennent 5. excluez 6. comprennent 7. joins 8. inclut/comprend 9. comprend 10. joignez 11. exclut 12. exclut

École de la fonction publique du Canada

113

Objectif de formation 21 :(Se) renseigner sur l’application de normes et de règlements
CORRIGÉ – ACT 37
1. Il faut qu’il envoie 2. Il faut que vous employiez 3. Il faut que tu avertisses 4. Il ne faut pas que vous entriez 5. Il ne faut pas que tu photocopies 6. Il faut que mon superviseur révise 7. Il faut que nous utilisions / Il faut qu’on utilise 8. Il ne faut pas que vous buviez ni que vous mangiez 9. Il faut que nous respections 10. Il faut que tout visiteur présente

CORRIGÉ – ACT 38

1. J’aimerais savoir ce que stipulent les règlements à ce propos.

oui

2. Votre employé m’a dit que je n’y avais plus droit d’après la nouvelle loi.

oui

Comment ça se fait?

3. Pouvez-vous me dire qui peut me renseigner?

non

4. À quelle distance se trouve le poste de pompiers le plus proche?

non

5. Est-ce que c’est vrai que je ne peux pas envoyer ça comme ça? Y a-t-il un

oui

règlement qui le dit?

6. Qu’est-ce que tu as utilisé?

non

7. D’après la politique ministérielle, est-ce qu’il y a un pourcentage à maintenir? oui

8. Est-ce que tous les employés ont été évalués?

non

9. Que dit la loi à ce sujet?

oui

10. J’aurais droit à une augmentation de combien cette année?

oui

CORRIGÉ – ACT 39

1. Depuis le premier mai 2002, la loi vous oblige à n’inclure que les dépenses

e

relatives au transport.

2. Le règlement stipule que vous ne pouvez pas transporter ce type de

c

marchandises si vous n’êtes pas qualifié.

3. Vous pouvez exporter toutes les caisses conformément aux exigences de la

a

loi, sauf les deux ou trois non encore approuvées.

114								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 21 :(Se) renseigner sur l’application de normes et de règlements
4. D’après l’Accord de Winnipeg, vous ne pouvez pas installer de l’équipement de f type C.

5. La loi précise les quotas à ne pas dépasser. Consultez votre guide à la page

h

11.

6. Le règlement exige que vous signiez le registre après les heures normales de b travail.

7. Le poids total des conteneurs ne doit pas excéder une certaine limite comme d le précise la loi sur le transport.

8. Le texte s’applique aux cas exposés dans votre lettre.

g

CORRIGÉ – ACT 40
1. La loi vous permet de prendre jusqu’à 90 kilos à bord de votre petit avion.
2. Les trente-six écrous (nuts) de cette partie du fuselage doivent être remplacés tous les trois ans.
3. Les ceintures de sécurité sont censées supporter un impact pouvant aller jusqu’à 200 km/h.
4. J’aimerais savoir combien ça va me coûter tout ça?
5. On recommande un isolant de fibre de verre (fiber glass) de 10,1 cm.
6. Le transporteur doit posséder au moins 20 appareils pour appartenir à la catégorie B.
7. Dans sa version française, cette publication doit être vendue à 35 $.
8. Une corde de bois de chauffage doit mesurer 3,6 m3.
9. Je veux installer moi-même un poêle à bois (wood stove) dans ma maison. À combien de centimètres du mur dois-je le placer?
10. À combien de kilomètres des côtes s’étend la limite territoriale de la pêche commerciale dans le Pacifique?

poids
quantité
vitesse
prix dimension quantité
prix volume distance
distance

CORRIGÉ – ACT 41
1. 5 milligrammes 2. 24 tonnes 3. 300 mètres 4. 82 ºCelsius 5. 5 000 000 $ 6. 10 km/h 7. 21,3 m3

École de la fonction publique du Canada

115

Objectif de formation 21 :(Se) renseigner sur l’application de normes et de règlements
8. 91,4 cm x 45,7 cm x 129, 2 cm 9. 100 unités 10. 18 kg

CORRIGÉ – ACT 42

1. Est-ce que je dois répondre dans les deux langues officielles?

c

2. Est-ce que cette politique s’applique aux personnes bénéficiant d’un accès au h système de courrier électronique de la CFP?

3. Est-ce que c’est dangereux de suivre ce régime alimentaire?

d

4. Si je travaille samedi et dimanche, est-ce que je peux être payé en argent?

b

5. Est-ce que je peux demander des droits d’auteur pour mon oeuvre?

f

6. Est-ce qu’il y a des normes concernant les heures de travail des

l

fonctionnaires?

7. Si je suis à l’étranger, est-ce que je peux voter?

g

8. Je peux savoir de quelle manière seront utilisés les renseignements

i

personnels qu’ils m’ont demandés?

9. Est-ce que tout lingot d’or et d’argent doit être poinçonné?

k

10. Je m’en vais à la chasse bientôt et je veux savoir si je devrai laisser ma

e

carabine dans le coffre à bagages.

11. Une compagnie peut prendre le contrôle d’une autre?

j

12. Est-ce que je peux stationner ici?

a

CORRIGÉ – ACT 43

1. L’écran doit être à une distance de 500 à 750 mm des yeux.

e

2. On a décidé d’allouer 14 mètres cubes à chaque employé.

g

3. Pour économiser l’énergie, on recommande de mettre le thermostat à 17 ºC la f nuit.

4. Éloignez-vous d’au moins 100 mètres de l’édifice.

b

5. La vitesse permise dans cette zone est de 20 km/h.

i

6. Cet ascenseur a une capacité de 680 kilos.

c

7. Vous avez droit à 1,5 litre de vin seulement sans avoir à payer de taxe.

d

8. Tout véhicule de plus de 1,8 mètre de hauteur ne peut avoir accès à ce

a

stationnement.

116								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 21 :(Se) renseigner sur l’application de normes et de règlements

9. Une cuillère à thé de sel contient environ deux grammes de sodium.

h

10. La largeur d’un espace de stationnement doit être de 2,4 mètres.

j

CORRIGÉ – ACT 44
1. a. faux b. faux c. vrai d. vrai e. faux
2. a. vrai b. faux c. vrai d. vrai
3. a. faux b. faux c. faux
4. a. faux b. vrai c. faux
5. a. vrai b. vrai c. vrai d. vrai e. vrai

CORRIGÉ – ACT 50

Numéros 4 6 9 2 1 7 8 3 10 5

Énoncés suggérés Parce que les produits de fantaisie ont des critères de qualité plus élevés. Les boîtes doivent contenir au moins 60 % du poids total en fruits. Oui, mais après la date indiquée, la qualité maximale n’est pas garantie. C’est indiqué sur l’étiquette. Non, à cause des bactéries qui peuvent s’y être développées. Oui, à la condition d’être mis en conserve immédiatement après la récolte. Pas plus de 34 %. La grosseur des petits pois. Sa quantité doit être indiquée en volume. Oui, les boîtes ont maintenant un revêtement intérieur spécial.

École de la fonction publique du Canada

117

Objectif de formation 21 :(Se) renseigner sur l’application de normes et de règlements

CORRIGÉ – ACT 54

1. À samedi.

1

2. C’est pas ça.

1

3. C’est vraiment dommage.

1

4. Un autre jour, peut-être.

2

5. C’est suffisant.

1

6. Encore parti!

1

7. Je compte sur toi, après demain, pour y aller.

3

8. C’est un film que j’ai vu l’an dernier.

3

9. J’ai appelé pour savoir s’il venait.

3

10. J’aurais dû vérifier.

2

11. J’en veux deux.

1

12. Ça, c’est un peu fort.

2

13. C’est tout.

1

14. Qu’est-ce que tu veux que je fasse avec ça?

3

15. Ça fait deux fois que je l’appelle.

2

16. Pouvez-vous lui faire le message avant quatre heures?

3

17. Combien est-ce que tu veux que j’en fasse?

3

18. Par ici, s’il vous plaît.

2

CORRIGÉ – ACT 55
1. Compte sur moi. 2. On n’a pas le choix. 3. Dites-lui que j’ai appelé. 4. J’ai changé d’idée. 5. Il faudrait que j’y pense. 6. C’est confirmé depuis hier. 7. As-tu fait ton changement d’adresse? 8. On se revoit après la réunion. 9. Ça m’a fait plaisir de vous rencontrer. 10. C’est la même chose. 11. J’arrive demain. 12. Bonne fin de semaine! 13. Il a lu le rapport.
118								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 21 :(Se) renseigner sur l’application de normes et de règlements
14. Il fait chaud, aujourd’hui. 15. Je l’ai cherché toute la journée. 16. Je l’ai vu s’en aller. 17. Je ne vais pas en Floride cette année. 18. À votre place, je n’irais pas sans réserver.
CORRIGÉ – ACT 58
1. On m’a dit que vous preniez votre retraite dans deux semaines. 2. Je dois aller à la réunion du comité de gestion la semaine prochaine. 3. Le matin, j’écoute les nouvelles en allant au bureau. 4. Je pense que je vais faire appel au Bureau de la traduction. 5. Je ne sais pas si les élections vont changer quelque chose. 6. En janvier, je vais faire partie du comité de sélection. 7. Elle s’en est bien tirée avec son grief. 8. Il y a de plus en plus d’employés qui ont des contrats à durée déterminée. 9. C’est la période des évaluations de rendement. 10. On vient tout juste de me faire le message.

École de la fonction publique du Canada

119

Objectif de formation 21 :(Se) renseigner sur l’application de normes et de règlements
TRANSCRIPTION – ACT 13
1. 4,25 m de profondeur 2. 1,5 m de largeur 3. 90 km/h 4. 2,3 m de hauteur 5. 41,8 km 6. 3,2 m de diamètre 7. 20 km/h 8. 3,8 m de hauteur sur 1,2 m de largeur 9. 10 cm de longueur
5 cm de largeur 3 mm d’épaisseur 10. 5 cm d’épaisseur
TRANSCRIPTION – ACT 17
Texte 1 Les tableaux, avis publics et affiches doivent être encadrés et bordés de deux lignes rouges espacées de 1 cm. Le cadre lui-même doit avoir 30 cm x 40 cm. Il faut s’assurer que 80 % au moins de la surface est exploitée. Les espaces, alinéas et autres ne doivent pas représenter plus de 1/5 de la surface totale. Texte 2 Le long des conduits principaux, les soupapes de sûreté ne doivent pas être espacées de plus de 10,25 m les unes des autres. Il faut aussi utiliser des supports métalliques de 2 cm x 3 cm. Les conduits ne peuvent être installés à moins de 1,66 m des fondations des bâtiments. Le ministère s’engage à inspecter 15 % des installations annuellement, celles-ci étant choisies aléatoirement.

120								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 21 :(Se) renseigner sur l’application de normes et de règlements
RANSCRIPTION – ACT 20
1. À moitié plein. 2. C’est 76 g. 3. Il faut 75 cl de ça. 4. Ça pèse 3 kg. 5. Aux trois-quarts vide. 6. La température est de 220 ºC. 7. Ça fait 67 L. 8. Il fait -35 ºC. 9. Utilisez 20 cl. 10. Pas plus de 160 g. 11. Ça doit peser au maximum 250 g. 12. Il en faut 5 kg.
TRANSCRIPTION – ACT 21
1. La Loi sur les dessins industriels exige qu’on calcule tous les coûts prévus. 2. D’après le paragraphe 4, il faut additionner la ligne 11 à la ligne 16. 3. Il faut faire les calculs vous-même et soumettre les résultats, par écrit, au
ministère. 4. Il faudra absolument que le nombre de plaintes reçues diminue, car vous risquez
de perdre votre permis d’exploitation. 5. Le règlement stipule qu’il faut soustraire de ce chiffre toutes les données
antérieures au 1er avril 2002.

École de la fonction publique du Canada

121

Objectif de formation 21 :(Se) renseigner sur l’application de normes et de règlements
TRANSCRIPTION – ACT 23

1. Sur une autoroute, on peut rouler entre 60 et 100 km/h.

2. Pour obtenir le poste de commis aux services généraux, le candidat doit être capable de soulever des objets pesant jusqu’à 18 kg.
3. Au baseball, il doit y avoir 27 m entre deux buts.

4. Dans un village, on ne doit pas dépasser 50 km/h.

5. Un piéton qui traverse au feu rouge peut payer entre 15 $ et 30 $ d’amende.

6. Si vous avez un lave-vaisselle, il est préférable de régler votre chauffe-eau à 60 °C.
7. Une personne qui veut conduire un véhicule de plus de onze mille kilos doit avoir un permis approprié.
8. Un mètre correspond à un grand pas que fait un homme de taille moyenne.
9. Pour bien conserver vos aliments, gardez votre réfrigérateur à 4 °C.
10. Un trombone pèse environ un gramme.
11. Une amende variant entre 60 $ et 100 $ peut être donnée à un motocycliste circulant sans son casque protecteur.
12. Lorsque vous conduisez la nuit, vous devez diminuer l’intensité des phares à environ 150 m de l’autre voiture.
13. Les œufs exposés pour la vente doivent être gardés à une température de 12 °C.

14. En roulant à 90 km/h plutôt qu’à 120 km/h, vous économisez 20 % d’essence.

15. Le poids d’un téléphone sur table serait de deux kilos.

16. Si vous ne bouclez pas votre ceinture de sécurité, vous pouvez avoir une amende allant jusqu’à 100 $.
17. La température normale du corps humain est de 37 °C.

18. Selon le Code de la route, un conducteur doit s’arrêter à 5 m d’un passage à niveau.
19. Un train contenant des matières dangereuses ne doit pas rouler à plus de 35 km/h à l’approche d’une grande ville.
20. L’eau bout à 100 °C.

21. Une petite voiture pèserait environ une tonne.

22. Chaque année, les compagnies d’assurances paient plusieurs milliards de dollars pour les dommages causés par des accidents.
23. Un cycliste de moins de 12 ans ne doit jamais rouler sur une route où on circule à plus de 50 km/h.

122								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 21 :(Se) renseigner sur l’application de normes et de règlements
24. On ne peut pas stationner sa voiture à moins de 5 m d’une borne-fontaine.
25. Si vous conduisez après avoir consommé trop d’alcool, l’amende minimale pour une première infraction est de 600 $, et vous perdez votre permis pour un an.
TRANSCRIPTION – ACT 24
Bonjour.
En manchettes ce matin :
–– Ottawa et Washington signent une entente de principe sur le bois d’oeuvre. –– L’ATI dépose une liste impressionnante de plaintes devant la Commission des
droits de la personne.
Aux sports :
–– Éric Gagné est nommé joueur de baseball de l’année au Canada. –– Le Canadien et les Sénateurs font match nul.
À la météo :
–– Nuageux ce matin, généralement ensoleillé cet après-midi.
Voici maintenant le détail de ces manchettes.
1. Les gouvernements canadien et américain ont signé hier une entente de principe sur le bois d’oeuvre. En vertu de ce nouveau projet d’entente, les exportations de bois d’œuvre canadien aux États-Unis seraient libérées de tout droit tarifaire, à condition qu’elles se limitent à 31,5 % du marché américain. Au-delà de ce seuil, un tarif de 200 $ serait appliqué pour chaque tranche de 1000 pieds de planche additionnelle. Il y a deux ans, le bois canadien occupait environ 33 % du marché américain.
2. L’Association des travailleurs indépendants (ATI) a déposé 630 plaintes de discrimination salariale devant la Commission des droits de la personne. Plus de 10 500 travailleuses des secteurs de la santé et de l’éducation seraient ainsi touchées. Le dossier présenté à la Commission signale une différence de salaire allant de 11,24 $ à 60 $ par semaine ou de 584,48 $ à 3 111,88 $ par année selon le type d’emploi.
3. L’Association provinciale des consommateurs compte maintenant plus de 29 169 membres. En décembre dernier, elle comptait 25 769 membres; 3 400 nouveaux membres se sont donc joints à L’Association depuis janvier dernier.
4. Les Éditions Défi fêtent leurs cinquante ans d’existence cette année. Depuis le début de ses activités, cette maison a publié 1 935 titres originaux et a permis à plus de 984 auteurs différents d’être publiés. Elle a donné également de l’emploi à quelque 147 illustrateurs et à plus de 50 traducteurs.

École de la fonction publique du Canada

123

Objectif de formation 21 :(Se) renseigner sur l’application de normes et de règlements
5. Agacée par la montée de Belleau limitée, sa rivale, la compagnie des Eaux gazeuses limitée lance une offensive en augmentant de 60 % son budget de publicité qui s’élèvera cette année à 5 800 000 $ pour les provinces de l’Est du Canada. Elle veut faire passer de 46 % à 52 % sa part du marché. De plus, pour améliorer sa vitesse de production, Eaux Gazeuses limitée vient d’acheter au coût de 100 000 $ une laveuse capable de nettoyer 1 390 bouteilles à la minute.
6. D’après de récentes études, 60 % des collisions de voitures se produisent à moins de 50 km/h. À cette vitesse, le port de la ceinture de sécurité réduit les risques de décès de 85 %. Pour les collisions à plus de 50 km/h, la ceinture réduit ces risques de 35 %.
7. Les trente-deux plongeurs de l’expédition Titanic ont retrouvé mille objets des plus divers tels que des bijoux, de la vaisselle, des valises. L’épave gît à 990 km au sud de Terre-Neuve à une profondeur de 3 800 m.
Passons maintenant aux sports avec France Major.
8. Le lanceur étoile des Dodgers de Los Angeles Éric Gagné, de Mascouche, a été nommé joueur de baseball de l’année au Canada par les 328 membres de la Presse canadienne. Il fut le 2e Canadien de l’histoire à remporter le trophée CyYoung. Il a conservé une moyenne de 1,22 et a protégé 55 victoires.
9. Au Centre Corel, les Sénateurs et le Canadien se sont livré un match nul de 4 à 4. Marian Hossa a marqué dans un 4e match consécutif. Il compte maintenant 28 buts à sa fiche. Pour les Montréalais, il s’agissait d’un 8e match de suite sans défaite.
10. La Canadienne Jacqueline Bureau a facilement remporté en 51 min 30 sec le 15 kilomètres de Montréal, dixième étape du circuit international. Elle a abaissé de 2 min le record du parcours qui était de 53 min 45 sec.
11. Au golf, Nancy Young a commencé la journée avec deux coups de retard sur la meneuse du tournoi. Elle a réussi un oiselet de 5 pi au 18e trou pour terminer avec 210, six coups sous la normale, ce qui lui a permis de remporter le tournoi.
Voici ce que la météo nous réserve pour la journée.
12. Ciel nuageux cet avant-midi; dégagé et ensoleillé cet après-midi; minimum de 10 °C ce matin, maximum de 16 °C; les risques de pluie sont de 30 % ce matin et de 10 % en fin de journée.
13. Le soleil s’est levé à 5 h 30 ; il se couchera à 20 h 12.
14. Demain, il fera beau avec un minimum de 12 °C et un maximum de 18 °C.
15. La pression barométrique est stable à 103 kPa.
16. L’humidité relative est à 55 %.

124								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 21 :(Se) renseigner sur l’application de normes et de règlements
17. Il fait présentement 12°C.
Bonne journée à tous. Demeurez avec nous pour la suite de nos émissions.
TRANSCRIPTION – ACT 26
–– Les Accords de Lima s’appliquent à tous les pays d’Amérique du Sud avec lesquels le Canada fait du commerce, à l’exception de la Colombie. Donc, les accords incluent entre autres l’Uruguay et aussi le Pérou.
–– Comme ça, vous me dites que l’Uruguay, de même que le Pérou, sont compris dans les Accords. Est-ce qu’il y a autre chose sur le commerce avec l’Amérique du Sud?
–– Bien sûr. La Colombie s’est retirée, il y a huit mois, de ces accords. Ce retrait signifie que l’article 16 s’applique à tous les pays originellement signataires, à part la Colombie, depuis le huit août dernier.
–– Bien, je vous remercie. Ça me donne une meilleure compréhension des choses. Est-ce que la documentation renferme des précisions sur les modalités de l’accord?
–– À l’intérieur de la pochette d’information, vous avez tous les renseignements.
–– Merci.

TRANSCRIPTION – ACT 28
P –– Michelle, peux-tu m’aider à remplir ma demande de remboursement?
M –– D’accord. As-tu tes reçus?
P –– Oui, j’ai tous mes reçus. Ils sont annexés à ma demande. Est-ce que je peux me faire rembourser le vin?
M –– Non, le vin n’est pas compris, sauf si tu l’as offert à des clients.
P –– Ce n’est pas inclus! Je le saurai la prochaine fois. Et puis... il m’est arrivé un petit accident et j’ai dû faire nettoyer mon costume. Alors, est-ce que je peux être remboursée pour ça aussi?
M –– Bien, je ne sais pas. Il va falloir que je consulte les directives. Je ne crois pas que ça entre là-dedans.
P –– Puis, j’étais censée rester seulement trois jours, mais, pour une raison personnelle, il a fallu que je reste pour la fin de semaine. Alors, ça, je ne peux pas le joindre à ma réclamation, naturellement.

École de la fonction publique du Canada

125

Objectif de formation 21 :(Se) renseigner sur l’application de normes et de règlements
M –– Tu ne peux rien réclamer, à l’exception de ton billet d’avion. Ça, tu peux le réclamer.
P –– Bon. Et j’ai fait quelques appels téléphoniques personnels aussi.
M –– La rubrique « frais divers » comprend ces choses-là. Bon... As-tu loué une voiture?
P –– Oui, j’ai loué une voiture et puis j’ai le reçu ici.
M –– C’est bien. La location de voiture est incluse.
P –– On me rembourse au complet ce que j’ai dépensé pour la voiture, y compris l’assurance?
M –– Oui.
P –– De même que les pourboires?
M –– Les pourboires? Ça entre dans les frais divers. De plus, tu as eu une avance, n’est-ce pas?
P –– Oui, j’ai eu une avance.
M –– Alors, on va additionner toutes tes factures, soustraire l’avance, et puis on verra ce que tu vas recevoir ou si tu dois rembourser…
P –– C’est bien, Michelle. Merci.
M –– De rien.

TRANSCRIPTION – ACT 34

1.

a. Seuls les détenteurs de permis sont autorisés à garer leur véhicule dans ce

parc de stationnement.

b. Il n’y a que les détenteurs de permis qui sont autorisés à garer leur véhicule dans ce parc de stationnement.

2.

a. Pour avoir droit à un prêt hypothécaire, le total de vos charges mensuelles

ne doit pas dépasser 40 % de votre revenu familial brut.

b. Pour avoir droit à un prêt hypothécaire, le total de vos charges mensuelles ne doit pas être de plus de 40 % de votre revenu familial brut.

126								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 21 :(Se) renseigner sur l’application de normes et de règlements

3.

a. Le gouvernement du Canada restreint l’importation de certains fruits et

légumes frais.

b. Le gouvernement du Canada limite l’importation de certains fruits et légumes frais.

4.

a. Pour être conformes aux normes de sécurité, les matelas des lits d’enfants

doivent avoir un minimum de 15 cm d’épaisseur.

b. Pour être conformes aux normes de sécurité, les matelas de lits d’enfants doivent avoir moins de 15 cm d’épaisseur.

5.

a. Seul l’employé ayant son laissez-passer pourra avoir accès à cet édifice en

fin de semaine.

b. Un seul employé ayant son laissez-passer pourra avoir accès à cet édifice en fin de semaine.

6.

a. Lorsque vous rentrez au Canada après une absence de 48 h ou plus, vous

pouvez rapporter des articles dont la valeur ne dépasse pas 200 $.

b. Lorsque vous rentrez au Canada après une absence de 48 h ou plus, vous pouvez rapporter des articles dont la valeur n’excède pas 200 $.

7.

a. Pour avoir droit à la pension de Sécurité de la vieillesse, il faut avoir au

moins 65 ans.

b. Pour avoir droit à la pension de Sécurité de la vieillesse, il faut avoir moins de 65 ans.

8.

a. Les dépenses faites pour les frais de cours de formation seront remboursées

jusqu’à concurrence de 85 %.

b. Un minimum de 85 % des dépenses faites pour les frais de cours de formation seront remboursées.

9.

a. En ce qui a trait aux appels interurbains dans les locaux de l’employeur, vous

devez vous en tenir à ce qui est autorisé par les règlements.

b. En ce qui a trait aux appels interurbains dans les locaux de l’employeur, vous devez vous limiter à ce qui est autorisé par les règlements.

École de la fonction publique du Canada

127

Objectif de formation 21 :(Se) renseigner sur l’application de normes et de règlements

10.

a. Pour des raisons de sécurité, nous ne pouvons pas placer plus de quatre

employés par bureau.

b. Pour des raisons de sécurité, nous pouvons placer au plus quatre employés par bureau.

11.

a. Si vous voulez être remboursé, vous avez jusqu’à deux semaines pour

nous faire parvenir le formulaire dûment rempli accompagné des pièces

justificatives.

b. Si vous voulez être remboursé, vous avez au maximum deux semaines pour nous faire parvenir le formulaire dûment rempli accompagné des pièces justificatives.

12.

a. Le courriel précise que chaque employé n’a droit qu’à un classeur.

b. Le courriel précise que chaque employé n’a pas droit à plus d’un classeur.

TRANSCRIPTION – ACT 38
1. J’aimerais savoir ce que stipulent les règlements à ce propos.
2. Votre employé m’a dit que je n’y avais plus droit d’après la nouvelle loi. Comment ça se fait?
3. Pouvez-vous me dire qui peut me renseigner?
4. À quelle distance se trouve le poste de pompiers le plus proche?
5. Est-ce que c’est vrai que je ne peux pas envoyer ça comme ça? Y a-t-il un règlement qui le dit?
6. Qu’est-ce que tu as utilisé?
7. D’après la politique ministérielle, est-ce qu’il y a un pourcentage à maintenir?
8. Est-ce que tous les employés ont été évalués?
9. Que dit la loi à ce sujet?
10. J’aurais droit à une augmentation de combien cette année?

128								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 21 :(Se) renseigner sur l’application de normes et de règlements
TRANSCRIPTION – ACT 39
1. Depuis le premier mai 2002, la loi vous oblige à n’inclure que les dépenses relatives au transport.
2. Le règlement stipule que vous ne pouvez pas transporter ce type de marchandises si vous n’êtes pas qualifié.
3. Vous pouvez exporter toutes les caisses conformément aux exigences de la loi, sauf les deux ou trois non encore approuvées.
4. D’après l’Accord de Winnipeg, vous ne pouvez pas installer de l’équipement de type C.
5. La loi précise les quotas à ne pas dépasser. Consultez votre guide à la page 11.
6. Le règlement exige que vous signiez le registre après les heures normales de travail.
7. Le poids total des conteneurs ne doit pas excéder une certaine limite comme le précise la loi sur le transport.
8. Le texte s’applique aux cas exposés dans votre lettre.
TRANSCRIPTION – ACT 40
1. La loi vous permet de prendre jusqu’à 90 kilos à bord de votre petit avion.
2. Les trente-six écrous (nuts) de cette partie du fuselage doivent être remplacés tous les trois ans.
3. Les ceintures de sécurité sont censées supporter un impact pouvant aller jusqu’à 200 km/h.
4. J’aimerais savoir combien ça va me coûter tout ça?
5. On recommande un isolant de fibre de verre (fiber glass) de 10,1 cm.
6. Le transporteur doit posséder au moins 20 appareils pour appartenir à la catégorie B.
7. Dans sa version française, cette publication doit être vendue à 35 $.
8. Une corde de bois de chauffage doit mesurer 3,6 m3.
9. Je veux installer moi-même un poêle à bois (wood stove) dans ma maison. À combien de centimètres du mur dois-je le placer?
10. À combien de kilomètres des côtes s’étend la limite territoriale de la pêche commerciale dans le Pacifique?

École de la fonction publique du Canada

129

Objectif de formation 21 :(Se) renseigner sur l’application de normes et de règlements
TRANSCRIPTION – ACT 41
1. Une dose du médicament ne doit pas contenir plus de 5 milligrammes de ce produit.
2. Le poids du camion, une fois chargé, ne doit pas dépasser 24 tonnes.
3. Les réservoirs doivent être à 300 mètres au moins des bâtiments.
4. Dans un système de chauffage à eau chaude, l’eau est chauffée jusqu’à un maximum de 82 ºCelsius.
5. Les travaux de rénovation de l’hôtel de ville coûteront cinq millions de dollars.
6. Dans ce stationnement intérieur, la limite de vitesse est de 10 km/h.
7. Un climatiseur de 5 000 BTU doit pouvoir refroidir jusqu’à 21,3 mètres cubes.
8. Dans ce type de bureau, on installera un classeur de 91,4 centimètres de largeur, 45,7 centimètres de profondeur et 129,2 centimètres de hauteur.
9. Au Canada, on peut obtenir de l’insuline en concentration de 100 unités par millilitre.
10. Les sièges d’auto pour enfants sont conçus pour des enfants pesant jusqu’à 18 kilos.

TRANSCRIPTION – ACT 42
1. Est-ce que je dois répondre dans les deux langues officielles?
2. Est-ce que cette politique s’applique aux personnes bénéficiant d’un accès au système de courrier électronique de la CFP?
3. Est-ce que c’est dangereux de suivre ce régime alimentaire?
4. Si je travaille samedi et dimanche, est-ce que je peux être payé en argent?
5. Est-ce que je peux demander des droits d’auteur pour mon oeuvre?
6. Est-ce qu’il y a des normes concernant les heures de travail des fonctionnaires?
7. Si je suis à l’étranger, est-ce que je peux voter?
8. Je peux savoir de quelle manière seront utilisés les renseignements personnels qu’ils m’ont demandés?
9. Est-ce que tout lingot d’or et d’argent doit être poinçonné?
10. Je m’en vais à la chasse bientôt et je veux savoir si je devrai laisser ma carabine dans le coffre à bagages.
11. Une compagnie peut prendre le contrôle d’une autre?

130								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 21 :(Se) renseigner sur l’application de normes et de règlements
12. Est-ce que je peux stationner ici?

TRANSCRIPTION – ACT 43
1. L’écran doit être à une distance de 500 à 750 mm des yeux. 2. On a décidé d’allouer 14 mètres cubes à chaque employé. 3. Pour économiser l’énergie, on recommande de mettre le thermostat à 17 ºC
la nuit. 4. Éloignez-vous d’au moins 100 mètres de l’édifice. 5. La vitesse permise dans cette zone est de 20 km/h. 6. Cet ascenseur a une capacité de 680 kilos. 7. Vous avez droit à 1,5 litre de vin seulement sans avoir à payer de taxe. 8. Tout véhicule de plus de 1,8 mètre de hauteur ne peut avoir accès à ce
stationnement. 9. Une cuillère à thé de sel contient environ deux grammes de sodium. 10. La largeur d’un espace de stationnement doit être de 2,4 mètres.

TRANSCRIPTION – ACT 44
C : Candide J : Johanne
1. C –– Il faut que je demande mon passeport.
J –– C’est simple. Tu remplis ce formulaire. Ça te prend ton certificat de naissance, deux photos...
C –– Des photos, j’en ai. Des récentes à part ça.
J –– Pas si vite. Il te faut des photos qui répondent à des normes bien précises. Tiens, lis ça tranquillement.
C –– « Les photos ne doivent pas mesurer plus de 50 mm sur 70 mm et pas moins de 43 mm sur 54 mm. Les photographies doivent être prises contre un arrière-plan blanc uni à 18 % gris sans ombres. On recommande un arrière-plan à 18 % gris pour les personnes qui ont les cheveux blancs et/ ou qui portent des vêtements blancs. Le sujet doit faire face à l’appareil photographique et avoir une expression neutre, avec la bouche fermée. L’image doit être centrée, le visage doit fixer la caméra et mesurer de 31mm à 36 mm (de 1 1/4 pouces à 1 7/16 pouces) du menton au sommet de la tête1. »

École de la fonction publique du Canada

131

Objectif de formation 21 :(Se) renseigner sur l’application de normes et de règlements
2. J –– Passe-moi la brochure de l’Agence des services frontaliers du Canada s’il te plaît.
C –– Tiens. Je compte sur toi pour me renseigner.
J –– Tu sais qu’on doit déclarer tout ce qu’on a acheté à l’étranger et même les cadeaux qu’on a reçus.
C –– Je n’aurais pas beaucoup de choses à déclarer parce que je n’ai pas beaucoup d’argent pour en acheter. Peut-être du tabac pour mon père. Qu’est-ce qu’on dit à ce sujet?
J –– Écoute, je lis : « Si vous avez l’âge requis selon les lois provinciales ou territoriales où vous entrez au pays, vous pouvez inclure dans votre exemption les produits suivants : 200 cigarettes, 50 cigares ou cigarillos, 200 bâtonnets de tabac, 200 grammes de tabac fabriqué2. »
C –– Moi, les grammes…
J –– Je n’ai pas fini. « Toutefois, à compter du 1er octobre 2001, si vous incluez des cigarettes, des bâtonnets de tabac ou du tabac fabriqué dans votre exemption personnelle, une exemption partielle seulement s’appliquera. Vous devrez payer un droit minimal sur ces produits, sauf s’ils portent la mention “Canada – DUTY PAID – DROIT ACQUITTÉ”. Les produits canadiens vendus dans les boutiques hors taxes portent cette mention. Si vous désirez accélérer votre passage à la douane, assurez-vous que les produits du tabac que vous avez achetés sont disponibles aux fins d’inspection au moment de votre arrivée3. »
3. C –– Dans mes bagages, il y aura du tabac mais aussi... devine?
J –– Du bon vin?
C –– Du champagne, s’il te plaît!
J –– Justement. Tu as le droit de rapporter, 1,5 litre de vin ou 1,14 litre de spiritueux (40 oz) ou 24 canettes ou bouteilles de bière (8,5 litres)4.
C –– C’est noté.
J –– Écoute. « Vous pouvez rapporter une quantité de boissons alcooliques supérieure à celle permise par l’exemption, sauf au Nunavut et dans les Territoires du Nord-Ouest. Toutefois, la quantité ne doit pas excéder la limite fixée par la province ou le territoire et, dans la plupart des cas, les boissons alcooliques doivent vous accompagner5. » Oublie ça, ce n’est pas pour toi.

132								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 21 :(Se) renseigner sur l’application de normes et de règlements
4. J –– Tu as acheté ton billet d’avion? C –– Oui, oui j’ai fait ma réservation il y a deux semaines. J’ai donné un dépôt de 250 $. Il y a beaucoup de compagnies d’aviation qui exigent un dépôt d’au moins 25 % du prix total des billets. J –– C’est payable quand? C –– Pour cette compagnie, c’est dans les sept jours suivant la réservation. J –– Et si quelqu’un annule, qu’est-ce ce qui se passe? C –– La compagnie retiendra entre 10 et 90 % du dépôt. Ça dépend de la date de l’annulation. J –– Et bien! Je vois que tu t’es renseignée.
5. J Si tu veux mon avis, n’apporte pas trop de bagages. C Je vais essayer. À l’agence de voyages, on m’a dit qu’un surplus de bagages pouvait occasionner des frais supplémentaires. J Sans compter que c’est fatigant à traîner. Tu as droit à combien de valises? C Une minute. J’ai fait une recherche sur le site d’Air Canada. Voilà. « Air Canada autorise chaque client à prendre deux bagages sans frais dans la soute à bagages de l’avion. Le total des dimensions de chaque bagage ne doit pas dépasser 158 cm ou 62 pouces (longueur + largeur + hauteur) et le poids de chacun doit être inférieur à 32 kg (70 livres)6. » J En as-tu encore pour longtemps avec tes chiffres? C J’ai fini. Un bagage à main est accepté en cabine. J Il ne me reste plus qu’à...
(1) Ministère des Affaires étrangères et du Commerce international du Canada, Bureau des passeports (2) à (5) Agence des services frontaliers du Canada (6) Air Canada

TRANSCRIPTION – ACT 45

À L’AÉROPORT

A : Agente V : Voyageur A –– Bonjour, Monsieur! V –– Bonjour, Madame ! A –– Quelle est votre destination aujourd’hui? V –– Je m’en vais à Washington. A –– Bon! Alors, vous prenez le prochain vol, le 514? V –– Le 514, oui, c’est ça!

École de la fonction publique du Canada

133

Objectif de formation 21 :(Se) renseigner sur l’application de normes et de règlements
A –– Vous avez des bagages pour la soute?
V –– Oui madame. J’ai tout ça, mais j’aimerais ça pouvoir apporter ce gros sac-là dans l’avion avec moi. Est-ce que je peux?
A –– Euh... c’est que chaque personne a droit à deux articles qu’on peut glisser sous le siège ou mettre dans le compartiment fermé au-dessus, mais je ne crois pas que votre sac puisse se glisser sous le siège... il est pas mal gros!
V –– Ah! Il faut absolument que je l’amène avec moi; ça ne me quitte jamais, ça.
A –– Mais écoutez, je... vous ne pouvez pas enlever certaines choses pour les placer dans une autre valise et garder ce qui est vraiment essentiel? Parce qu’on ne peut pas accepter votre bagage : ce n’est pas sécuritaire.
V –– Hé! Franchement là! Au prix que je paye! Il y a assez que ma femme m’a fait refaire mes valises. Je ne recommence pas tout ça moi, ce n’est pas vrai. Eh Seigneur! Bon... je vais voir ce que je peux apporter. Ah! Puis ça me prend une place absolument pour mon chien aussi.
A –– Euh... votre chien peut vous accompagner dans l’avion, mais il doit être placé dans une cage de plastique rigide perforée pour permettre la circulation de l’air. Vous en avez une?
V –– Oui, oui.
A –– Vos valises, vous en avez combien? Une, deux... six! Vous êtes seul à voyager?
V –– Je voyage avec ma femme aussi.
A –– Bon alors... chaque personne a droit à deux pièces de bagages totalisant soixantequatre kilogrammes. C’est tout.
V –– Bon, j’en ai deux de trop. Il n’y a pas moyen de s’arranger?
A –– Non, non. Le vol est complet. L’avion ne peut pas supporter un surplus de bagages.
V –– Ah! Soyez gentille!
A –– Je regrette, c’est impossible.
V –– Bon. Mais, qu’est que je vais faire avec ça, moi?
A –– Pourquoi est-ce que vous n’envoyez pas ces valises dans un autre avion?
V –– Pour moi, ce qui est important, c’est de les ramasser à l’aéroport quand je vais arriver. Est-ce que c’est possible?
A –– Euh... bien, il faudrait vérifier s’il y a un autre départ en même temps que celui-ci.
V –– Moi, je veux arriver là-bas en même temps que mes valises.
A –– Oui! Mais nous, on n’a pas la responsabilité de vous livrer tous vos bagages si vous avez des bagages excédentaires.
V –– Et si ça se perd, vous allez me rembourser?

134								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 21 :(Se) renseigner sur l’application de normes et de règlements
A –– Si ce qui est mis dans l’avion que vous prenez n’arrive pas, oui, on vous rembourse. Pour les bagages en trop, je vous conseille de prendre une assurance personnelle.
V –– Bon, ça va!
A –– Bon! Maintenant, essayez de faire le tri et de vous limiter à deux bagages à main et deux valises chacun. Si le poids n’excède pas soixante-quatre kilos, il n’y a pas de problème.
V –– Bien, décidez-vous là! C’est le poids ou le nombre de valises?
A –– Les deux. Une valise : trente-deux kilos; deux valises : soixante-quatre kilos. On va vous peser ça-là; vous allez avoir une bonne idée.
V –– Ah! Vous êtes trop difficile, vous! Je vais prendre N-Air au lieu d’Air Continental.
A –– N-Air est à côté, monsieur!
V –– Bon, bon... Je vais suivre vos conseils. Merci madame!

TRANSCRIPTION – ACT 50

Partie A 1. À combien de produits alimentaires s’appliquent les normes d’identité ou de composition?
2. Pour être conforme à la Loi sur l’emballage et l’étiquetage des produits de consommation, que doit-on indiquer sur les étiquettes des produits alimentaires?
3. Qu’est-ce qu’on retrouve entre autres, sur les produits préemballés?

4. Que dit la Loi au sujet de la durée de conservation des aliments?

5. Nommez quelques aliments pouvant provoquer des réactions nocives?

6. Quel est le rôle de l’ACIA face à ces aliments?

Partie B
1. –– Les aliments dans une boîte de conserve perforée peuvent-ils être consommés sans danger?
–– Non, à cause des bactéries qui peuvent s’y être développées.
2. –– Si j’achète une boîte de fruits en conserve, comment savoir si on y a ajouté du sucre?
–– C’est indiqué sur l’étiquette.
3. –– Qu’est-ce que les chiffres 1-2-3 ou 4 indiquent sur l’étiquette d’une boîte de petits pois?
–– La grosseur des petits pois.
4. –– Pourquoi est-ce qu’une boîte de conserve étiquetée « Catégorie de fantaisie » se vend plus cher que celle étiquetée « Catégorie régulière »?
–– Parce que les produits de fantaisie ont des critères de qualité plus élevés.

École de la fonction publique du Canada

135

Objectif de formation 21 :(Se) renseigner sur l’application de normes et de règlements
5. –– Est-ce qu’on peut conserver des légumes dans une boîte de conserve ouverte?
–– Oui, les boîtes ont maintenant un revêtement intérieur spécial.
6. –– Quel pourcentage de pêches doit contenir une boîte de conserve? –– Les boîtes doivent contenir au moins 60 % du poids total en fruits.
7. –– Est-ce que les légumes en conserve ont une bonne valeur nutritive? –– Oui, à la condition d’être mis en conserve immédiatement après la récolte.
8. –– Quel pourcentage maximum d’eau peut contenir une boîte de sirop d’érable? –– Pas plus de 34 %.
9. –– Peut-on conserver un aliment après la date limite de conservation? –– Oui, mais après la date indiquée, la qualité maximale n’est pas garantie.
10. –– Est-ce que le sirop d’érable se vend au volume ou au poids? –– Sa quantité doit être indiquée en volume.

TRANSCRIPTION – ACT 54
1. À samedi. 2. C’est pas ça. 3. C’est vraiment dommage. 4. Un autre jour, peut-être. 5. C’est suffisant. 6. Encore parti! 7. Je compte sur toi, après demain, pour y aller. 8. C’est un film que j’ai vu l’an dernier. 9. J’ai appelé pour savoir s’il venait. 10. J’aurais dû vérifier. 11. J’en veux deux. 12. Ça, c’est un peu fort. 13. C’est tout. 14. Qu’est-ce que tu veux que je fasse avec ça?
136								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 21 :(Se) renseigner sur l’application de normes et de règlements
15. Ça fait deux fois que je l’appelle. 16. Pouvez-vous lui faire le message avant quatre heures? 17. Combien est-ce que tu veux que j’en fasse? 18. Par ici, s’il vous plaît.

École de la fonction publique du Canada

137

Objectif de formation 21 :(Se) renseigner sur l’application de normes et de règlements

RÉFÉRENCES - OF 21

Activité 2
44 50

Références
CANADA. SECRÉTARIAT DU CONSEIL DU TRÉSOR. (En ligne), Norme pour le plan d’évacuation d’urgence et l’organisation des secours en cas d’incendie, Mise à jour : 1994-02-15, Internet : <http://www.tbs-sct.gc.ca/ pubs_pol/hrpubs/TBM_119/chap3_1-1_f.asp>.
CANADA. TREASURY BOARD SECRETARIAT. (En ligne), Standard for fire safety planning and fire emergency organization, Mise à jour : 1994-02-15, Internet : <http://www.tbs-sct.gc.ca/pubs_pol/hrpubs/TBM_119/chap3_1-1_e. asp>.
CANADA. SECRÉTARIAT DU CONSEIL DU TRÉSOR. (En ligne), Recommandations pour des normes et lignes directrices pour la normalisation des sites intranet et extranet, Mise à jour : 2003-11-13, Internet : <www.cio-dpi.gc.ca/clf-upe/int-ext/intranet/intranet07_f.asp>.
CANADA.TREASURY BOARD SECRETARIAT. (En ligne), Recommendations for Common Look and Feel Standards and Guidelines for Intranets and Extranets, Mise à jour : 2003-10-22, Internet : <www.tbs-sct. gc.ca/pubs_pol/hrpubs/TBM_119/chap3_1-1_e.asp>.
CANADA. MINISTÈRE DES AFFAIRES ÉTRANGÈRES ET DU COMMERCE INTERNATIONAL. BUREAU DES PASSEPORTS. (En ligne), Photos de passeport et de documents de voyage (consulté le 2004-01-22), Internet : <http://www.ppt.gc.ca/passports/get_photo_specs_f.asp>.
AGENCE DES SERVICES FRONTALIERS DU CANADA. (En ligne), Je déclare (consulté le 2004-01-22), Internet : <http://www.cbsa-asfc.gc.ca/F/ pub/cp/rc4044/rc4044-f.html>.
AIR CANADA. (En ligne), Bagages enregistrés (consulté le 2004-01-15), Internet : <http://www.aircanada.ca/francais/services/bagages/>. Texte modifié.
AGENCE CANADIENNE D’INSPECTION DES ALIMENTS. (En ligne), Étiquetage des aliments qui causent des alergies ou des hypersensibilités alimentaires. Mise à jour : 2002-08-16, Internet : <http://www.inspection. gc.ca/francais/toc/labetif.shtml>. Texte modifié, reproduit avec la permission de l’Agence canadienne d’inspection des aliments.

138								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 21 :(Se) renseigner sur l’application de normes et de règlements

AGENCE DE GESTION DES RESSOURCES HUMAINES DE LA

FONCTION PUBLIQUE DU CANADA. (En ligne), Face au harcèlement :

65

guide à l’intention des gestionnaires, Mise à jour : 2001-06-01, Internet : <www.hrma-agrh.gc.ca/hr-rh/ve/dwhagm-ffhgig1_f.asp>. Reproduit

avec la permission du ministre des Travaux publics et des Services

gouvernementaux 2004.

AGENCE CANADIENNE D’INSPECTION DES ALIMENTS. (En ligne), Fromage emballé au détail - Déclaration de la teneur en gras et en humidité, Mise à jour : 1999-09-11, Internet : <www.inspection.gc.ca/francais/fssa/labeti/ retdet/bulletins/chefrof.shtml>. Texte reproduit avec la permission de l’Agence canadienne d’inspection des aliments.

École de la fonction publique du Canada

139

