Programme de français langue seconde Niveaux A et B
Objectif de formation 22
Préciser les modalités d’exécution (temps) d’un travail

École de la fonction publique du Canada Centre de formation linguistique Direction de l’élaboration et des technologies d’apprentissage

Direction du projet : 				

Georges Benoît

Coordination : 				

Hélène Fortin

Élaboration :					Gemma Brillant, Benoit Trottier

Production audio/vidéo : 			

vidéoPOINTcom

Conception Web et expertise-conseil :				

Service d’infolangagerie, Bureau de la traduction

Nos plus sincères remerciements à tous ceux et celles qui, de près ou de loin, ont contribué à la réalisation de ce projet.
Note : Ce document est rédigé au masculin pour en faciliter la lecture.

ISBN : 					0-660-96999-8 Catalogue : 					SC102-2/22-2005F

Cette oeuvre est protégée par le droit d’auteur. Toute adaptation ou reproduction intégrale ou partielle de ce document, sous quelque forme ou par quelque procédé que ce soit, est interdite sans l’autorisation écrite préalable du Ministre des Travaux publics et Services gouvernementaux du Canada, Ottawa, Ontario K1A 0S5 ou copyright.droitdauteur@pwgsc.gc.ca.
© Sa Majesté la Reine du Chef du Canada, représentée par le Ministre des Travaux publics et Services gouvernementaux du Canada, 2005

Objectif de formation 22 : Préciser les modalités d’exécution (temps) d’un travail
Training Objective 22: To give details about the time factors involved in a job

ACTIVITÉS

Exploration
ff Exploration de l’OF 22
Exploration of OF 22
Appropriation
22.1 – Notions
ff Indicateurs de temps (durée, fréquence, limite, différence)
Indicators of time (duration, frequency, limits, difference)
22.2 – Notions
ff Indicateurs d’exactitude et d’approximation
Indicators of exactness and approximation
22.3 – Notions
ff Indicateurs de tout et de composante
Indicators of whole and part
22.4 – Grammaire
ff Pronom et adjectif indéfinis tout
The indefinite pronoun and adjective tout

p. 2 p. 6 p. 6 p. 21 p. 28 p. 33

22.5 – Grammaire

p. 43

ff Prépositions de temps depuis et pendant ff Forme interrogative avec depuis et pendant

ff The prepositions of time depuis and pendant ff The interrogative form with depuis and pendant

22.6 – Grammaire

p. 50

ff Verbes pronominaux à tous les temps connus
Reflexive verbs in all of the tenses studied

22.7 – Fonctions

p. 69

ff Comprendre des précisions et des demandes de précisions sur les
modalités d’exécution d’un travail reliées au temps (durée, fréquence, limite)
Understanding details and requests for details about the time factors involved in doing a job (duration, frequency, limits)

22.8 – Fonctions

p. 71

ff Demander et donner des précisions sur les modalités d’exécution
d’un travail reliées au temps
Asking and giving details about the time factors involved in doing a job

22.9 – Langue écrite

p. 83

ff Renseignements écrits sur les modalités d’exécution d’un travail
reliées au temps
Written information about the time factors involved in doing a job (duration, frequency, limits)

Intégration

p. 87

ff Intégration de l’OF 22
Integration of OF 22

CORRIGÉ DES ACTIVITÉS

Activités : 1, 2, 3, 4, 6, 12, 13, 14, 17, 18, 19, 21, 22, 23, 25, 26, 28, 29, 30, 31,

33, 34, 35, 36, 38, 39, 40, 42, 43, 44, 47, 48, 49, 50, 51, 59, 62

p. 89

TRANSCRIPTIONS Activités : 1, 2, 3, 12, 14, 18, 19, 23, 50, 51, 59

p. 109

ACTIVITÉ 1

Objectif de formation 22 : Préciser les modalités d’exécution (temps) d’un travail
EXPLORATION

ff Prenez connaissance des illustrations qui suivent. ff Écoutez les énoncés et associez chaque énoncé à une illustration.

1.

4.

7.

2.

5.

8.

3.

6.

9.

a.

b.

c.

d.

2								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 22 : Préciser les modalités d’exécution (temps) d’un travail

e.

f.

g.

h.

i.

École de la fonction publique du Canada

3

ACTIVITÉ 2

Objectif de formation 22 : Préciser les modalités d’exécution (temps) d’un travail
EXPLORATION

ff Écoutez les énoncés. Inscrivez, sous la rubrique appropriée, les données relatives au temps.

Durée 1.

Fréquence

Limite de temps d’ici dix minutes

2.

3.

4.

5.

6.

7.

8.

9.

10.

4								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 22 : Préciser les modalités d’exécution (temps) d’un travail
ACTIVITÉ 3

EXPLORATION

ff Indiquez quel énoncé, a ou b, contient une demande d’information relative à la durée, à la fréquence ou à la limite de temps.

1. a.

b.

2. a.

b.

3. a.

b.

4. a.

b.

5. a.

b.

6. a.

b.

7. a.

b.

8. a.

b.

9. a.

b.

10. a.

b.

ab


École de la fonction publique du Canada

5

ACTIVITÉ 4

Objectif de formation 22 : Préciser les modalités d’exécution (temps) d’un travail
22.1 – NOTIONS

ff Écoutez le dialogue en lisant la bande dessinée. ff Relevez les expressions de durée et de fréquence et faites deux listes séparées.
(Complétez le tableau fourni.)
JOINDRE L’UTILE À L’AGRÉABLE

6								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 22 : Préciser les modalités d’exécution (temps) d’un travail

Expressions de durée Pour combien de temps

Expressions de fréquence

École de la fonction publique du Canada

7

Objectif de formation 22 : Préciser les modalités d’exécution (temps) d’un travail

ACTIVITÉ 5

22.1 – NOTIONS

ff Complétez la liste des indicateurs de durée de l’activité précédente à l’aide des mots et expressions de durée que vous connaissez déjà, en anglais et en français.

ff Traduisez les mots anglais.

ff Comparez cette liste au tableau qui suit.

INDICATEURS DE DURÉE

Ça fait trois jours que je travaille à ce rapport.
Il y a trois jours que je travaille à ce rapport.

It has been three days since I began working on this report.

Je travaille à ce rapport depuis trois jours.

I have been working on this report for three days.

Il a lu tout l’avant-midi.

He read all morning.

Il a lu pendant tout l’avant-midi. Il a lu durant tout l’avant-midi.

He read during the entire morning.

Élise a mis quatre heures à faire cette révision.

Élise spent four hours doing this revision.

Élise a fait cette révision en quatre heures.

Élise did this revision in four hours.

Ça (lui) a pris quatre heures pour faire cette révision.

It took (her/him) four hours to do this revision.

Elle part pour dix jours.

She is leaving for ten days.

Elle va passer dix jours à Victoria.

She will spend ten days in Victoria.

Rémy étudie longtemps.

Rémy studies for a long time.

Il étudie de 9 h à 16 h.

He studies from 9 a.m. to 4 p.m.

Il étudie presque toute la journée.

He studies almost all day.

Il étudie tout le temps.

He studies all the time.

8								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 22 : Préciser les modalités d’exécution (temps) d’un travail

La durée de cette enquête serait de deux semaines. Ça pourrait même durer trois semaines.

This investigation will last two weeks. It could even last three weeks.

Au cours de son mandat de deux ans, le comité a réalisé plusieurs enquêtes.

During its two-year mandate, the committee conducted several investigations.

Yvon travaille encore pour cette société.

Yvon still works for that company.

Yvon travaille toujours pour cette société.

École de la fonction publique du Canada

9

ACTIVITÉ 6

Objectif de formation 22 : Préciser les modalités d’exécution (temps) d’un travail
22.1 – NOTIONS

ff Complétez les phrases en choisissant l’expression appropriée.

1. Je travaille à ce rapport depuis trois jours.

2. Il a répondu au courrier

l’avant-midi.

3. L’étude statistique devrait

deux ou trois mois.

4.

trois jours qu’ils recueillent les données.

5. Elle a préparé les textes d’évaluation

deux semaines.

6. On va former des équipes

une dizaine de jours.

7. Roxane en est

au stade de l’étude préliminaire.

8. Ça

deux semaines pour repeindre la section.

9. Pierre doit lire

quelques heures chaque semaine pour se

tenir au courant des derniers développements des programmes.

10. Ça

quatre heures pour faire le déménagement.

1. a. depuis b. il y a

3. a. passer b. prendre

5. a. en

7. a. toujours 9. a. depuis

b. depuis

b. longtemps

b. (aucun

mot)

2. a. au cours de 4. a. Ça fait 6. a. depuis 8. a. va durer 10. a. a pris

b. pour

b. Ça prend

b. pour

b. va prendre

b. a mis

10								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 22 : Préciser les modalités d’exécution (temps) d’un travail
ACTIVITÉ 7

22.1 – NOTIONS

ff Complétez oralement les phrases en précisant la durée. Au besoin, consultez le tableau de l’activité 5.

En cours de langue

1. Ça nous prend trois jours pour faire une leçon.

2. On

au laboratoire.

3. On fait des exercices de grammaire

4. On communication.

(mettre)

5. J’ai commencé à travailler en auto-apprentissage

6. Notre professeur donne des explications

7. On reste à la bibliothèque

.

8. On fait une leçon

.

9. Ça nous un dialogue.

en moyenne

10. Je parle français

.

. à faire des activités de . .
pour préparer

Au bureau

1. J’écris une lettre

.

2. Je

au téléphone, en moyenne, à chaque appel.

3. Une réunion peut

, en général,

.

4. Quand je dois faire un exposé, je parle

.

5. Ça me

pour rédiger un rapport.

6. Quand je pars en voyage d’affaires, c’est

, en moyenne.

7. Je travaille

par jour, de heures.

heures à

8. Je administratifs.

(mettre)

à régler des problèmes

9. rendez-vous.

l’après-midi, je reçois des personnes à mon bureau, sur

10. Ça

que j’occupe ce poste.

École de la fonction publique du Canada

11

ACTIVITÉ 8

Objectif de formation 22 : Préciser les modalités d’exécution (temps) d’un travail
22.1 – NOTIONS

ff Prenez connaissance du tableau qui suit.

INDICATEURS DE FRÉQUENCE

1. – Tu vas souvent en voyage d’affaires?

Do you often travel on business?

– J’y vais

souvent. régulièrement. fréquemment. tous les mois. dix fois par semaine, mois. chaque semaine, mois. de temps en temps. parfois. quelquefois. des fois. périodiquement. quelques fois par semaine, mois. à l’occasion. rarement. tout le temps.

often regularly frequently every month ten times a week, month every week, month from time to time sometimes occasionally at times periodically a few times a week, month
occasionally rarely all the time

– Moi, je n’y vais

presque jamais. jamais.

almost never never

2. – À quelle fréquence est-ce qu’on publie ce bulletin? How often is this newsletter
published?

– Ce bulletin est – La publication est

quotidien(ne). hebdomadaire. mensuel(le). annuel(le). périodique.

daily weekly monthly annually periodically

– La chronique de monsieur Désilets paraît

chaque jour. chaque semaine. chaque mois.

every day every week every month

12								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 22 : Préciser les modalités d’exécution (temps) d’un travail

3. On m’interrompt dans mon travail

à tout moment! à tout bout de champ!

constantly! all the time!

École de la fonction publique du Canada

13

Objectif de formation 22 : Préciser les modalités d’exécution (temps) d’un travail

ACTIVITÉ 9

22.1 – NOTIONS

ff Complétez oralement les phrases en utilisant un indicateur de fréquence. Au besoin, consultez le tableau de l’activité 8.

Dans la vie courante

1. On fait l’épicerie une fois par semaine.

2. On fait des exercices au gymnase

.

3. On reçoit des visiteurs

.

4. On va au cinéma

.

5. On prend des vacances

.

6. Je lis les journaux

.

7. Je vais consulter le médecin

.

8. On s’inscrit à des activités culturelles et sportives de la ville .

9. Je vais chercher mes enfants à la garderie

.

10. J’appelle mes parents

.

Au bureau

1. Je consulte mes collègues 2. Je rencontre mon patron 3. J’assiste à une réunion 4. Je remplis mes demandes de congé 5. Je dois téléphoner 6. Je vais à la photocopie 7. Je vais en voyage 8. Je reçois des appels téléphoniques 9. Je prépare des rapports 10. Je classe des dossiers

. . .
. .
. .
. . .

14								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 22 : Préciser les modalités d’exécution (temps) d’un travail
ACTIVITÉ 10 ff Prenez connaissance du tableau qui suit.

22.1 – NOTIONS

INDICATEURS DE TEMPS : LIMITE, DIFFÉRENCE 1. Échéance

Je dois remettre ce travail
I have to hand this in

d’ici le 15 avril.
by April 15.
au plus tard le 15.
by the 15th at the latest.
pas plus tard que le 15.
no later than the 15th.
avant le 15.
before the 15th.

2. Différence

C’est pour le 12.
It is for the 12th.
J’ai jusqu’au 12
I have until the 12th
J’ai deux jours
I have two days

pour faire ce travail.
to do this work.

Nous avons devancé l’échéance de deux jours.
We beat the deadline by two days.

École de la fonction publique du Canada

15

3. Délai*

Objectif de formation 22 : Préciser les modalités d’exécution (temps) d’un travail

Le travail se fera entre le 10 et le 15.
The work will be done between the 10th and the 15th.
J’ai un délai de 5 jours.
I have a five-day time frame.
* The word délai means:
–– the time allowed for something Il a exécuté le travail dans les délais fixés.
He did the work within the allotted time.
–– or an extension J’étais en retard dans mon travail, et c’est pourquoi j’ai demandé un délai de deux jours.
I was behind in my work so I asked for a two-day extension.

16								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 22 : Préciser les modalités d’exécution (temps) d’un travail

ACTIVITÉ 11

22.1 – NOTIONS

ff À l’aide des indices donnés, indiquez quelle est l’échéance. Utilisez un calendrier.

ff Variez l’utilisation des indicateurs d’échéance. Au besoin, consultez le tableau de l’activité 10.

Exemple : – Nous sommes le 12 mars. Nous avons trois jours pour faire le travail.

Réponses suggérées :

–– C’est pour le 15. –– Nous avons jusqu’au 15. –– On doit remettre le travail au plus tard le 15.

1. Nous sommes le 19 janvier. Nous avons six jours pour faire le travail.
2. On est le 25 mai. On a dix jours pour terminer la rédaction de la brochure.
3. C’est le 4 novembre. Les employés ont deux semaines pour imprimer et distribuer le dépliant.
4. On est le 1er août. C’est congé le premier lundi du mois. J’ai huit jours pour élaborer les recommandations sur l’application de la nouvelle politique.
5. Nous sommes le 18 octobre. Nous avons quatre jours pour préparer la dernière tranche du rapport mensuel.

École de la fonction publique du Canada

17

ACTIVITÉ 12

Objectif de formation 22 : Préciser les modalités d’exécution (temps) d’un travail
22.1 – NOTIONS

ff Indiquez si, oui ou non, la phrase entendue a le même sens que la phrase anglaise.

1. We have to prepare a detailed plan before the 23rd of July. 2. We have until the 10th to do the inventory. 3. You have a minimum of three days to present the results. 4. It shouldn’t take us more than six weeks to develop the project. 5. The starting date for the translation is the 7th of January. 6. The 22nd of March is the latest date for ordering furniture. 7. We have three more days to make the corrections. 8. The task must be done by Tuesday. 9. The document should be ready for the 12th of November. 10. I want you to finish the interviews by the end of the week. 11. We finished four days before the deadline. 12. Will there be any delays in the completion of the project?

oui non


18								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 22 : Préciser les modalités d’exécution (temps) d’un travail
ACTIVITÉ 13

22.1 – NOTIONS

ff Complétez les textes lacunaires à l’aide des mots donnés.

1. ff l’échéance ff de ... à ... ff ont mis une semaine ff avaient ... six semaines ff chaque

ff pendant ff a duré quatre jours ff souvent ff au cours de ff depuis

Céline et Alain sont agents de formation

cinq ans. Ils

travaillent

en équipe. Dernièrement, ils ont eu un stage à

préparer et

était serrée. Ils

seulement

pour élaborer les activités de formation. Ils ont

planifié ensemble leur travail

la première semaine. Ensuite,

ils ont travaillé individuellement à l’élaboration,

la deuxième

la quatrième semaine.

la cinquième

semaine, ils ont révisé et corrigé les activités. Ils se voyaient

semaine pour faire le point. Ils

à la préparation. Le stage

et s’est bien déroulé.

2. ff de deux à quatre mois ff jusqu’au ff l’échéance ff périodique

ff pour ff une ... par semaine ff délai ff régulièrement

–– Jean-Luc, peux-tu venir à mon bureau

quelques minutes?

–– Oui.

–– Écoute. On ne pourra pas respecter

qu’on s’était fixée. Je

viens d’apprendre qu’on va perdre trois employés.

–– Oh! oh! Il faut demander un

au directeur, alors.

–– Oui. Je prévois un prolongement

.

–– Bon. Pour le reste, on continue comme d’habitude?

–– Oui. On continue avec

rencontre

et une révision

du travail. Et j’aimerais te voir

pour qu’on fasse le point.

–– Très bien. Et pour le rapport mensuel d’activités, j’ai

5?

–– Oui. Il n’y a pas de changement.

–– Bon. Ça va.

École de la fonction publique du Canada

19

ACTIVITÉ 14

Objectif de formation 22 : Préciser les modalités d’exécution (temps) d’un travail
22.1 – NOTIONS

PRENEZ LE TEMPS

Objectif : vérifier, à partir de dialogues enregistrés, les indicateurs de durée, de fréquence et de limite
Les gens semblent préoccupés par le temps. Il y en a qui en manquent, d’autres qui en ont trop; il y en a qui en parlent tout le temps comme Jean, Marie et les autres. Suivons-les dans leurs conversations.
Écoutez chaque dialogue et les deux énoncés qui le suivent.
Indiquez dans la grille fournie si les énoncés sont vrais ou faux d’après le dialogue.

Objective: to check indications of duration, frequency and limits using recorded dialogues
People seem to be preoccupied by time. Some have too little; others too much. Some talk about it all the time like Jean, Marie and the others. Let’s listen into their conversations.
Listen to each dialogue and to the two statements that follow.
In the grid provided, indicate whether the statements are true or false according to the dialogue.

Numéro
1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9. 10. 11. 12.

Énoncé a.

Vrai

Faux



20								

Énoncé b.

Vrai

Faux

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 22 : Préciser les modalités d’exécution (temps) d’un travail
ACTIVITÉ 15 ff Prenez connaissance du tableau qui suit.

22.2 – NOTIONS

INDICATEURS D’EXACTITUDE

à 3 h juste
at exactly 3 o’clock
arriver pile
to arrive right on time, on the dot
exact, précis
exact, precise
Langue parlée : À 4 h tapant/pile
At 4 o’clock sharp.

La réunion commence à 3 h juste.
Il arrive toujours pile à ses rendez-vous : pas une minute avant, pas une minute après. Chaque matin, il arrive à 8 h précises au bureau. Je passe te chercher à 7 h tapant, sois prête.

INDICATEURS D’APPROXIMATION

vers
around
près de + heure
about + time
imprécis
vague
à peu près
about
approximativement
approximately
environ
about
presque
almost
peut-être
perhaps
près de
nearly
entre ... et ..., de ... à ...
between . . . and . . ., from . . . to . . .
trois, quatre ..., trois ou quatre
three, four . . ., three or four
une dizaine
ten or so, about ten

Paul-André va venir vers 14 h.
Il est près de 17 h, la journée tire à sa fin.
Votre rapport est imprécis.
Ça me prend à peu près quinze minutes pour ... Nous étions approximativement une douzaine. Ce stage a duré environ trois mois.
Le rapport aura presque cent pages.
C’est un voyage qui peut durer peut-être quatre jours. À cause de la mauvaise grippe, il y avait près de la moitié des employés absents. On a reçu entre 25 et 30 candidatures.
On peut retenir 7 ou 8 candidatures seulement. Seulement une dizaine étaient en formation.

École de la fonction publique du Canada

21

Objectif de formation 22 : Préciser les modalités d’exécution (temps) d’un travail

Note :

ff On utilise habituellement le mot vers Angèle va partir vers la fin septembre.

avec les expressions de moment.

Elle reviendra vers le 12 avril.

ff On utilise habituellement le mot
environ avec les expressions de quantité, de durée.

Cet objet pèse environ 20 kg. Normande a travaillé environ quatre heures.

Langue parlée :

pratiquement
practically
ça tourne autour de
is around
pas loin de
nearly
disons
let’s say

J’ai pratiquement terminé la révision.
Cet ordinateur, ça tourne autour de 5 000 $. Ils étaient pas loin de 100 000 à manifester. J’en voudrais, disons, 10 copies.

22								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 22 : Préciser les modalités d’exécution (temps) d’un travail
ACTIVITÉ 16

22.2 – NOTIONS

ff Complétez oralement les phrases de façon à ce qu’elles transmettent des renseignements à caractère approximatif.

1. Mathieu a publié environ dix articles.

2. Liette a

cinq employés à superviser.

3. Mon patron n’aime pas qu’on lui donne des chiffres

.

4. J’ai

fini de faire les corrections.

5. Mes collègues arrivent

8 h 30, tous les matins.

6. Franz et Claudine se rencontrent parler de leur projet.

deux fois par semaine pour

7. Germaine a

terminé la préparation de l’ordre du jour.

8. En classe économique, ça coûte Vancouver en avion.

800 $ pour se rendre à

9. J’aimerais vous rencontrer

10 h.

10. Charles et Huguette ont obtenu un délai de

une semaine.

11. Ce paquet pèse

trois kilos.

12. Jocelyn a

quatre jours pour remettre ses recommandations.

École de la fonction publique du Canada

23

ACTIVITÉ 17

Objectif de formation 22 : Préciser les modalités d’exécution (temps) d’un travail
22.2 – NOTIONS

ff Complétez les phrases en utilisant le mot vers ou environ.

1. Deux mille personnes, environ, assistent à la réunion syndicale.

2. Nous aurons une rencontre

2 h, probablement.

3. Il y a

deux semaines, nous avons eu un exercice de feu.

4. vacances.

la mi-août, la majorité des fonctionnaires auront pris leurs

5. Le ministère de la Santé suggère à un homme qui veut perdre du poids d’absorber mille cinq cents calories par jour.

6. Statistique Canada révèle qu’il y a homme dans la Région de la capitale nationale.

cinq femmes pour un

7. Les fonctionnaires prennent leur pause repas

midi.

8. Les travailleurs sont fatigués

la fin de la journée.

9. Les employés prennent année.

trois semaines de vacances par

10. Nous réviserons le dossier

le milieu de la semaine.

24								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 22 : Préciser les modalités d’exécution (temps) d’un travail
ACTIVITÉ 18

22.2 – NOTIONS

ff Indiquez si, oui ou non, les deux énoncés transmettent un message identique.

oui non

1.



2.

3.

4.

5.

6.

7.

8.

9.

10.

École de la fonction publique du Canada

25

ACTIVITÉ 19

Objectif de formation 22 : Préciser les modalités d’exécution (temps) d’un travail
22.2 – NOTIONS

LE TEMPS PASSE...

Objectif : repérer, dans les phrases enregistrées, les indicateurs de durée, de fréquence, de limite de temps, d’exactitude et d’approximation
Si vous preniez le temps de vous arrêter un peu, peut-être arriveriezvous un jour à jongler avec le temps…
Écoutez les phrases.
Identifiez les indicateurs contenus dans chaque phrase en les inscrivant dans la grille fournie; notez le numéro de la phrase.

Objective: to identify expressions of duration, frequency, time limits, accuracy and approximation in recorded sentences.
Maybe if you stopped to smell the roses now and again, you would learn to manage your time better . . . .
Listen to the sentences.
Identify the expressions contained in each sentence by writing them in the grid provided; write down the sentence number.

1.

2.

3.

4.

5.

6.

7.

8.

9.

10.

11.

12.

13.

14.

15.

16.

17.

18.

19.

20.

NOTION Durée

INDICATEURS pendant ... quatre heures

Fréquence

Limite de temps
26								

PHRASE N° 1
École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 22 : Préciser les modalités d’exécution (temps) d’un travail

Exactitude

...environ

1

Approximation

École de la fonction publique du Canada

27

ACTIVITÉ 20

Objectif de formation 22 : Préciser les modalités d’exécution (temps) d’un travail
22.3 – NOTIONS

ff Prenez connaissance du tableau qui suit.

INDICATEURS DE TOUT ET DE COMPOSANTE

1. tout
le tout
the whole thing
tout le, toute la
the whole
tous les, toutes les
every
complètement
completely
au complet
in full force
dans l’ / son ensemble
on the whole
d’un bout à l’autre
the whole thing, from start to finish
en entier
all
entier(ière)
the whole thing
intégral(e)
unabridged
la totalité
all
(au) total
in all

Je veux le tout pour demain.
Tout le groupe est là.
Nous serons très occupés tous les jours. Remplis-le complètement.
Les employés étaient là, au complet.
Dans son ensemble, ce livre me paraît bien. Je l’ai lu d’un bout à l’autre.
Mon ami l’a lu en entier.
On a passé l’après-midi entier à négocier. Je conseille de lire la version intégrale de ce livre. On livrera la totalité des marchandises demain. Au total, ça fait dix jours de travail.

2. composante
un(e) des
one of
une partie de
a part of
une tranche de
a section of

Un des tableaux me semble intéressant.
J’ai lu une partie du document.
Est-ce qu’on peut photocopier une tranche du rapport?

28								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 22 : Préciser les modalités d’exécution (temps) d’un travail

le reste
the rest
la section
section
le passage
passage
le paragraphe
paragraph
l’article (m.)
section
l’alinéa (m.)
paragraph
la composante
component
l’élément (m.)
element (data)
l’aspect (m.)
aspect
l’étape (f.)
step, stage
la phase
phase
l’extrait (m.)
excerpt

Le directeur a critiqué le reste du document. Cette section du document est peu claire. J’ai choisi ce passage du rapport.
J’ai lu le paragraphe attentivement.
À l’article 12 de la loi, on stipule que ...
À l’alinéa b), on stipule que ...
Parlez-moi des composantes de ce projet. On a tous les éléments du problème.
Cet aspect de la situation est à analyser.
Nous en sommes à l’étape 2 de la première phase du projet.
Faites la traduction de cet extrait.

École de la fonction publique du Canada

29

ACTIVITÉ 21

Objectif de formation 22 : Préciser les modalités d’exécution (temps) d’un travail
22.3 – NOTIONS

ff Trouvez une composante du tout et insérez-la dans une phrase.
Exemple : livre (tout)     chapitre (composante) Tu trouveras la référence au chapitre 4 de ce livre.

1. rapport 2. article 3. mois 4. kilogramme 5. chapitre 6. totalité 7. heure 8. document 9. direction générale d’un ministère 10. loi

30								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 22 : Préciser les modalités d’exécution (temps) d’un travail
ACTIVITÉ 22

22.3 – NOTIONS

ff Complétez les phrases en utilisant l’expression appropriée.

1. J’ai terminé une partie du rapport. 2. Madame Dussault visite régulièrement 3. André aimerait qu’on fasse une photocopie de 4. Est-ce qu’il vous manque encore 5. Analysez périodiquement 6. Je ne parlerai pas d’ 7. Il voudrait que vous lisiez attentivement
intitulé « Mesures de sécurité ». 8. Au musée, Émilie étudie depuis trois jours
sur l’archéologie au Canada.

sa direction. rapport.
problème? la situation. ce tableau.
ce document
un rapport

1. a. une partie du b. un morceau du
2. a. un élément de b. une section de
3. a. ce morceau du b. cette tranche du
4. a. une section du b. un élément du

5. a. un aspect de b. une tranche de
6. a. une partie de b. un morceau de
7. a. un élément de b. une section de
8. a. une tranche d’ b. des fragments d’

École de la fonction publique du Canada

31

ACTIVITÉ 23

Objectif de formation 22 : Préciser les modalités d’exécution (temps) d’un travail
22.3 – NOTIONS

ff Écoutez l’enregistrement. ff Complétez les phrases en écrivant l’indicateur de composante. ff Vérifiez vos réponses dans le corrigé. ff Remplacez l’indicateur de composante par un indicateur de tout.
Exemple : Le député a critiqué ce passage du rapport. Le député a critiqué le rapport en entier.

1. Rafaël a lu

la brochure.

2. Chaque fois, madame Lafleur envoyait employés à la session d’information.
3. Quelquefois, Raymonde corrigeait textes.
4. Monsieur Langevin signera régulièrement.
5. D’habitude, le directeur lit

les lettres du rapport.

6. Ces consignes sont,

, bien appropriées.

7. Madame Lozanski veut qu’on lui remette discours du ministre.

8. La directrice désire qu’on termine ce travail, au moins , pour la mi-janvier.

9. Je n’ai pas évalué

document.

10. Une ou deux fois par mois, Alain lit d’information.

bulletin

32								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 22 : Préciser les modalités d’exécution (temps) d’un travail
ACTIVITÉ 24 ff Prenez connaissance des tableaux qui suivent.

22.4 – GRAMMAIRE

PRONOM INDÉFINI TOUT
Used alone, the word tout is an indefinite pronoun:
1. when it replaces the noun that precedes;
–– Le directeur rencontre tous les employés? –– Oui. Il les rencontre tous.
–– La chef de projet révise toutes les données? –– Oui, elle les révise toutes.
–– Tous les fonctionnaires viendront? –– Oui, ils viendront tous.
–– Toutes ces personnes se rencontrent au comité de gestion cet après-midi? –– Oui, elles se rencontrent toutes au comité de gestion cet après-midi.
2. when it means toutes les choses (everything).
Tout va bien. Je comprends tout.
Used in this sense, the pronoun tout does not change.
Note: The masculine adjectives tout and tous are pronounced [tu]. 		 The pronoun tous is pronounced [tus].

École de la fonction publique du Canada

33

Objectif de formation 22 : Préciser les modalités d’exécution (temps) d’un travail
ADJECTIF INDÉFINI TOUT The indefinite adjective tout (all) agrees in gender and number with the noun that it precedes.
Tout le matériel sert à l’organisation du stage. Normand travaille toute la journée. Toutes les techniciennes se verront bientôt. Les employés discuteront de tous ces problèmes.
LANGUE ORALE
TOUS ET TOUT In speaking, the masculine pronouns tous and tout are sometimes pronounced as if they were feminine [tut].
Il connaît tout [tut]. On les a tous [tut] vus.

34								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 22 : Préciser les modalités d’exécution (temps) d’un travail
ACTIVITÉ 25

22.4 – GRAMMAIRE

ff Reprenez chaque mot de la liste. Associez-y l’adjectif tout à la forme appropriée.

1. projets 2. fonctionnaires 3. sections 4. équipe 5. secteur public 6. publications 7. réunion 8. bureaux 9. comité 10. traductrices 11. année 12. recherches 13. enquête 14. patrons 15. employés 16. données 17. service 18. journée 19. résultats 20. planification

tous les projets

École de la fonction publique du Canada

35

ACTIVITÉ 26

Objectif de formation 22 : Préciser les modalités d’exécution (temps) d’un travail
22.4 – GRAMMAIRE

ff Complétez les phrases en utilisant les mots tout, toute, tous ou toutes.

1. Tous les fonctionnaires doivent remplir un rapport mensuel.

2. La directrice a demandé à présents à la réunion.

les employés de la division d’être

3. Julien et David doivent faire parvenir le texte des nouvelles politiques à la division dans les plus brefs délais.

4. On va remplacer

les machines distributrices d’ici vendredi.

5. Les chefs d’équipe ont rédigé

les évaluations à temps.

6. Chaque mois, statut de la femme.

les déléguées se rencontraient pour discuter du

7. On a

les documents nécessaires pour amorcer le travail.

8. Corinne et ses employés se réunissaient

les semaines.

9.

les commis participeront à la préparation de cette visite.

10.

les employées de cette unité se sont inscrites aux cours de

perfectionnement en gestion.

11. Le directeur ne voyagera pas pendant

le mois.

12. Je sais que

les équipes se rencontrent une fois par mois.

13. Quelquefois, au cours d’une réunion, ferme.

les participants discutent

14. J’ai passé

la journée à préparer les échéanciers.

15.

les jours, c’est la même routine : trier le courrier, le distribuer,

envoyer les colis...

36								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 22 : Préciser les modalités d’exécution (temps) d’un travail
ACTIVITÉ 27

22.4 – GRAMMAIRE

ff En équipes, composez oralement des phrases à l’aide des mots suivants. Utilisez l’adjectif indéfini tout et faites l’accord.

ff semaine ff classeurs ff bureaux ff plan ff ordinateur ff dossier ff dépliants ff graphiques ff gestionnaires ff administratrices ff travaux ff mois ff statistiques ff recherche

École de la fonction publique du Canada

37

ACTIVITÉ 28

Objectif de formation 22 : Préciser les modalités d’exécution (temps) d’un travail
22.4 – GRAMMAIRE

ff Transformez les phrases selon le modèle. Utilisez le pronom tout à la forme appropriée.

1. Tous les gestionnaires se rencontrent une fois par mois en réunion. Ils se rencontrent tous une fois par mois en réunion.
2. Toutes les agentes de dotation se préparent au stage. 3. Tous les scientifiques se réunissent au congrès annuel. 4. Chaque soir, tous les agents de sécurité s’assurent que les portes sont bien fermées. 5. Toutes les révisions sont terminées. 6. Tous les gestionnaires se tiennent au courant des politiques. 7. Tous les climatiseurs sont réparés. 8. Toutes les chefs de projet étaient présentes à la réunion. 9. Toutes les employées de la section participeront au projet. 10. Tous les nouveaux meubles sont arrivés. 11. Toutes les directions générales ont été informées de la dernière directive. 12. Toutes les plantes sont arrosées chaque semaine par le service d’entretien. 13. Tous les systèmes de chauffage sont vérifiés régulièrement. 14. Tous les inspecteurs de sécurité se rencontrent une fois par semaine. 15. Tous ces électriciens travaillent pour Travaux publics et Services gouvernementaux
Canada.

38								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 22 : Préciser les modalités d’exécution (temps) d’un travail
ACTIVITÉ 29
ff Répondez aux questions selon le modèle. Utilisez le pronom tout à la forme appropriée.

22.4 – GRAMMAIRE

1. – Avez-vous toutes les données statistiques? – Oui, je les ai toutes.
2. Fais-tu tous les horaires des employés? ___________________________________________________________________
3. Vous accueillez tous les visiteurs dans cette pièce? ___________________________________________________________________
4. Ils notent tous les appels? ___________________________________________________________________
5. Les employés de Statistique Canada ont compilé toutes les données? ___________________________________________________________________
6. France refait toute la planification d’ici jeudi? ___________________________________________________________________
7. Est-ce que madame Gagnon analysera toutes ces données en une semaine? ___________________________________________________________________
8. Hubert distribue tous les dépliants chaque mois? ___________________________________________________________________
9. Aimerais-tu que monsieur Lafaivre remette toutes ses recommandations avant mardi? ___________________________________________________________________
10. Marc et Françoise reverront toutes les étapes du projet périodiquement? ___________________________________________________________________

École de la fonction publique du Canada

39

Objectif de formation 22 : Préciser les modalités d’exécution (temps) d’un travail

ACTIVITÉ 30 - SYNTHÈSE

22.4 – GRAMMAIRE

ff Complétez les mini-dialogues et les textes à l’aide du mot tout. Utilisez la forme appropriée du pronom.

1. –– Benoît, vous avez classé –– Non, ils ne sont pas

les dossiers reçus depuis hier? classés, mais j’ai presque fini.

2. –– Est-ce que sécurité?
–– Oui,

les employés ont lu le document sur les normes de le monde l’a lu.

3. –– sont pas

est prêt pour la réunion. Les directeurs et les directrices ne

arrivés, mais de

façon, on a

prévu pour leur accueil.

4. –– As-tu pris en note

les détails importants?

–– Oui, j’ai

noté et j’ai fait des photocopies pour

les membres de l’équipe.

5. –– As-tu distribué

le travail aux employés?

–– Oui, ils savent

quoi faire. Ne t’en fais pas,

va

bien.

6. –– Hier,

les directeurs se sont réunis en comité. Pendant trois

heures, ils ont examiné les nouvelles politiques. Les budgets des services sont

réduits. Il faudra revoir

la planification et

refaire

les calculs d’équivalents temps plein.

7. –– Bonjour, Mireille. Comment ça va?

––

va très bien. On a fini la recherche de documents hier. On a

ce qu’il nous faut. Et je présente nos demandes en ressources

cet avant-midi. Je pense qu’elles seront

acceptées.

–– Je l’espère pour toi.

8. –– Bon, Annie, je veux voir

le monde en réunion à 15 h.

–– Oui. Pourquoi pas ce matin?

–– C’est impossible. Il faut que je reçoive des clients et que je lise cette correspondance. C’est comme ça presque _______________ les jours!

–– Très bien. Je vais avertir

les employés.

40								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 22 : Préciser les modalités d’exécution (temps) d’un travail
ACTIVITÉ 31

22.4 – GRAMMAIRE

TOUT OU RIEN

Objectif : utiliser par écrit, dans des dialogues lacunaires, l’adjectif ou le pronom indéfini tout
Combien de fois par jour devez-vous dire si tout est prêt, si tout va bien? Tout cela est bien difficile à dire.
Complétez les mini-dialogues en utilisant le mot tout et en le faisant accorder si c’est nécessaire.

Objective: to complete written dialogues using the adjective or indefinite pronoun tout
How many times a day do you say that everything’s ready, everything’s fine or all’s well? It’s hard to say, but in French, these expressions all require some form of the word tout.
Complete the dialogues using the word tout, making it agree if necessary.

1. –– Sylvie, as-tu trié toutes les lettres?

–– Non, pas

. J’en ai encore pour

l’avant-midi.

2. –– Est-ce que le commissionnaire doit vérifier

–– Oui, d’entrer.

. Il veut s’assurer que

les laissez-passer? le monde a le droit

3. –– Qui corrigera
–– Marie. Elle les a déjà fini demain.

les textes? lus une fois. Elle aura

4. –– Voulez-vous confirmer

mes rendez-vous de la journée, Maurice?

–– Oui, Madame. Je téléphone à

les personnes avec qui vous avez

rendez-vous.

sera fait d’ici vingt minutes.

5. –– Pauline a-t-elle traduit
–– Non, pas deux jours.

le rapport? . Elle devrait avoir

terminé dans

6. –– Est-ce que Marc a rempli

les formulaires?

–– Oui,

. D’ailleurs, il me les a

remis ce matin.

École de la fonction publique du Canada

41

Objectif de formation 22 : Préciser les modalités d’exécution (temps) d’un travail

7. –– Monsieur, rencontrez-vous

vos employés cet après-midi?

–– Non, pas problèmes.

. Ils n’ont pas

les mêmes

8. –– Est-ce que vous avez

signé votre évaluation?

–– Non, pas moi. Je me suis absenté

la semaine dernière, mais

maintenant que

est rentré dans l’ordre, je devrais la signer

bientôt.

9. –– Valérie, avez-vous fait voyage à Vancouver?

les réservations nécessaires pour mon

–– Presque

. Je n’ai pas pu terminer ce matin. Je vais faire mon possible pour terminer cet après-midi.

10. –– Stéphane, réponds-tu à
–– Non, pas à mon temps.

les lettres que le ministre reçoit? . Heureusement, ça occupe déjà

11. –– Mireille, assistez-vous à d’administration?

–– À presque

.

assister.

les réunions du Conseil les directeurs généraux doivent y

12. –– Le technicien a-t-il vérifié
–– Je pense qu’il les a les réparer.

les appareils? vérifiés, mais il n’a pas eu le temps de

13. –– Jean a-t-il classé
–– Oui, vides.

la documentation que nous avons reçue hier?

. Il a dû utiliser

les classeurs qui étaient

14. –– Jacinthe, as-tu relu réunion?

les notes que tu avais prises pendant la

–– Non, mais je les aurai

relues à 16 h; ainsi, j’aurai

le temps nécessaire pour rédiger mon rapport demain.

15. –– Est-ce que Monique a photocopié

–– Oui, vérifier.

; donc elle va avoir

les documents? l’après-midi pour les

42								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 22 : Préciser les modalités d’exécution (temps) d’un travail
ACTIVITÉ 32 ff Prenez connaissance du tableau qui suit.

22.5– GRAMMAIRE

PRÉPOSITIONS DE TEMPS DEPUIS ET PENDANT (OU DURANT)
1. The prepositions depuis and pendant usually refer to time:
a. depuis refers to a period of time that is or was still going on at a given moment;
Il est midi trente. Adèle a commencé à lire à midi. Elle lit depuis trente minutes.
She has been reading for thirty minutes.
Quand je suis arrivé chez lui, Philippe venait de commencer à manger. Il mangeait depuis seulement cinq minutes.
When I arrived at Philippe’s, he had just started eating. He had been eating for only five minutes.
b. pendant (or durant) refers to a period of time taken as a whole.
Antoine a l’habitude de lire un peu tous les jours. Il lit pendant quarante minutes.
He reads for forty minutes.
Quand j’avais le temps, j’avais l’habitude de lire un peu tous les jours. Je lisais pendant au moins une heure.
I used to read for at least an hour.
Hier soir, mon collègue a apporté un rapport chez lui pour l’étudier. Il a lu pendant au moins deux heures. He read for at least two hours.
J’ai rendez-vous demain à 9 h avec le directeur régional. Je pense arriver vers 8 h 30. Pendant cette demi-heure d’attente, je vais lire le rapport du vérificateur général.
While I’m waiting, I’ll have half an hour to read the Auditor General’s report.

École de la fonction publique du Canada

43

Objectif de formation 22 : Préciser les modalités d’exécution (temps) d’un travail
2. Forme interrogative
Questions with depuis and pendant (or durant) are formed as follows:
Depuis combien de temps est-ce que tu lis? Je lis depuis deux heures.
Pendant (durant) combien de temps est-ce que Laure a travaillé à ce ministère? Elle y a travaillé pendant cinq ans.

44								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 22 : Préciser les modalités d’exécution (temps) d’un travail
ACTIVITÉ 33 ff Complétez les phrases en choisissant le mot approprié.

22.5– GRAMMAIRE

1. Jean-Pierre est ici depuis trois semaines.

2. Tu seras à Sherbrooke

combien de temps?

3. On fait ce travail

quelques heures, habituellement.

4. Andréanne lisait le rapport arrivé.

une heure quand son collègue est

5.

combien de temps est-ce que Raoul travaillera à ce projet?

6. Je partais

trois jours quand je voyageais.

7. Lisette a travaillé à la première partie du bulletin semaines.

deux

8. question.

toute la durée du projet, on a consulté les spécialistes de la

9. Je suis fatigué! Je travaille à ce rapport

cinq semaines.

10. Elle a regardé l’introduction

cinq minutes.

1. depuis pendant
2. depuis pendant

3. pendant depuis
4. pendant depuis

5. Depuis Durant
6. depuis pendant

7. durant depuis
8. Pendant Depuis

9. depuis pendant
10. depuis pendant

École de la fonction publique du Canada

45

ACTIVITÉ 34

Objectif de formation 22 : Préciser les modalités d’exécution (temps) d’un travail
22.5 – GRAMMAIRE

ff Formez des équipes de deux.

ff À tour de rôle, complétez et posez la question en utilisant les prépositions depuis, pendant ou durant. Votre collègue devra vous répondre par une phrase complète.

1. –– Depuis combien de temps est-ce que tu travailles? –– Je travaille depuis douze ans.

2. –– Il a travaillé au fédéral ––

? .

3. –– ––

est-ce que tu t’absentes de ton bureau? .

4. –– ––

la directrice est-elle en voyage? .

5. –– ––

est-ce que la bibliothèque sera en rénovation? .

6. –– Christian occupe cet emploi ––

? .

7. –– ––

est-ce que vos collègues ont discuté? .

8. –– ––

est-ce que Marie-Josée est partie en voyage? .

9. –– ––

est-ce que la présidente restera à Ottawa? .

10. –– Ce rapport est sur votre bureau

?

––

.

46								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 22 : Préciser les modalités d’exécution (temps) d’un travail

11. ––

est-ce que la conférencière a parlé?

––

.

12. –– ––

est-ce qu’on analyse les données à votre service? .

13. –– Vous travaillez à ce projet ––

? .

14. –– ––

as-tu fait la révision de la planification? .

15. –– ––

avez-vous fait la rédaction de votre rapport? .

16. –– Les fonctionnaires ont droit à des congés parentaux ?

––

.

17. –– ––

est-il ministre des Finances? .

18. –– ––

est-ce qu’il assiste aux réunions? .

19. –– ––

est-ce que ce ministère existe? .

20. –– ––

est-ce que Luce sera à l’extérieur de la ville? .

École de la fonction publique du Canada

47

ACTIVITÉ 35

Objectif de formation 22 : Préciser les modalités d’exécution (temps) d’un travail
22.5 – GRAMMAIRE

ff Complétez les phrases en mettant le verbe au temps approprié.

1. Les électriciens ont travaillé pendant une heure avant de trouver la cause du problème.

2. Le technicien a été très efficace. Il minutes.

(réparer) la panne en deux

3. La conférencière

(parler) depuis plus de deux heures.

4. Elle à Ottawa.

(enseigner) durant six mois à London avant d’être mutée

5. On

(avoir) une réunion chaque matin depuis deux semaines.

6. Les délégués vont arriver la semaine prochaine. Ils pour trois semaines.

(être) ici

7. Jacqueline heures.

(faire) des corrections aux textes depuis trois

8. Robert la journée.

(rédiger) plusieurs activités d’apprentissage pendant

9. Les employés quand je suis entré dans la pièce.

(discuter) depuis près de deux heures, hier,

10. Sylvie et Chantal avant-midi.

(terminer) le tableau de planification en un

11. Au mois de juillet, durant les deux premières semaines, ces postiers (travailler) aux guichets.

12. Yvan

(partir) hier pour un mois.

48								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 22 : Préciser les modalités d’exécution (temps) d’un travail
ACTIVITÉ 36 – SYNTHÈSE ff Traduisez les phrases suivantes.

22.5– GRAMMAIRE

1. Mélanie has been chief of the Testing Division for four years. de la Division des tests .

2. Élise was responsible for the project for how many months? responsable du projet?

3. The management team has been working on the planning of annual leave for two days.

L’équipe de direction

des vacances

annuelles

.

4. How long has Michel been typing the document for? Michel le document?

5. The committee reviewed the report during the day. le rapport .

6. They have been repairing the door for an hour. la porte .

7. The officers have done some research over the last two weeks.

Les agents

des recherches

.

8. During the hours that follow, the delegates will study the file. , les délégués le dossier.

9. She has been preparing the report for two weeks. , le rapport ,.

10. The RCMP investigation has been going on for months.

L’enquête de la GRC

.

École de la fonction publique du Canada

49

ACTIVITÉ 37

Objectif de formation 22 : Préciser les modalités d’exécution (temps) d’un travail
22.6 – GRAMMAIRE

ff Prenez connaissance du tableau qui suit.

VERBES PRONOMINAUX (présent, futur, imparfait, impératif)

A reflexive verb is a verb conjugated with a subject and a pronoun object (me, te, se, nous, vous, se) which refers to the same subject.

1. The rules for forming the present, future and imperfect also apply to reflexive verbs.

Présent
S’absenter
Je m’absente Tu t’absentes Il/Elle s’absente
On s’absente Nous nous absentons Vous vous absentez Ils/Elles s’absentent

Futur
S’inscrire
Je m’inscrirai Tu t’inscriras Il/Elle s’inscrira
On s’inscrira Nous nous inscrirons Vous vous inscrirez Ils/Elles s’inscriront

Imparfait
Se rendre
Je me rendais Tu te rendais Il/Elle se rendait
On se rendait Nous nous rendions Vous vous rendiez Ils/Elles se rendaient

In the negative form, the negation ne ... pas is placed in the sentence as follows:

On ne se consulte/consultera/consultait pas.

In the interrogative form, the word order is as follows:

Est-ce que vous vous servez du document? Vous servirez-vous du document? Yves se servait du document?

50								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 22 : Préciser les modalités d’exécution (temps) d’un travail
2. In the affirmative imperative of the reflexive verbs, the second pronoun is placed after the verb. The pronoun te becomes toi.

Absente-toi Absentons-nous Absentez-vous

Impératif présent
Inscris-toi Inscrivons-nous Inscrivez-vous

Rends-toi Rendons-nous Rendez-vous

In the negative imperative, the verb takes the form below:

Ne t’absente pas demain. Ne vous inscrivez pas à ce cours. Ne nous présentons pas à l’atelier.

École de la fonction publique du Canada

51

ACTIVITÉ 38

Objectif de formation 22 : Préciser les modalités d’exécution (temps) d’un travail
22.6 – GRAMMAIRE

A. Mettez les verbes pronominaux à l’indicatif présent.

1. Je me sers souvent de la photocopieuse.

2. On

(se préparer) pour la réunion.

3. Le réviseur

(s’assurer) qu’il n’y a plus d’erreurs.

4. Elles

(se consulter) régulièrement.

5. Est-ce que vous (se voir) tous les jours?

6. La directrice

(se fier) à ses employés.

7. Vous

(se tromper) de document.

8. La présidente

(s’asseoir) au bout de la table.

9. Il

(s’occuper) de chercher l’information sur Internet.

10. On

(se plaindre) du manque de ressources.

B. Complétez la question en utilisant le verbe à l’indicatif présent et répondez-y à la forme négative.

1. –– Est-ce que les chefs de section se rencontrent toutes les semaines? –– Non, ils ne se rencontrent pas toutes les semaines.

2. –– Est-ce que les ministres –– Non,

(se téléphoner) régulièrement? .

3. –– Est-ce que Michel –– Non,

(se dépêcher) pour arriver à temps? .

4. –– Est-ce que tu –– Non,

(s’assurer) que le règlement est appliqué? .

5. –– Est-ce que vous recommandations?
–– Non, je

(se souvenir) des dernières .

52								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 22 : Préciser les modalités d’exécution (temps) d’un travail

6. –– Est-ce que Patrice cafétéria?
–– Non,

(se plaindre) de la nourriture de la .

7. –– Est-ce que la directrice jours?
–– Non,

(se rendre) à Gatineau tous les .

8. –– Est-ce que Marie –– Non,

(se stationner) toujours au centre-ville? .

9. –– Est-ce que tu –– Non,

(se servir) souvent de ton cellulaire? .

10. –– Est-ce que Mireille –– Non,

(s’excuser) de ses sautes d’humeur? .

École de la fonction publique du Canada

53

ACTIVITÉ 39

Objectif de formation 22 : Préciser les modalités d’exécution (temps) d’un travail
22.6 – GRAMMAIRE

A. Mettez les verbes pronominaux au futur simple.

1. Tu te conformeras à la dernière directive. 2. Vous____________________ (se souvenir) longtemps de cette activité. 3. Jeanne-Mance ____________________ (s’occuper) de la traduction du courriel. 4. Vous ____________________ (se renseigner) auprès du ministère client. 5. Tu ____________________ (se servir) de la toute dernière publication. 6. Nous ____________________ (s’installer) à la pièce 231. 7. Ils ____________________ (se rencontrer) chaque semaine. 8. Tu ____________________ (s’informer) auprès de la responsable des finances. 9. Je ____________________ (s’inscrire) au stage de gestion de projet. 10. Vous ____________________ (se rendre) sur place pour faire votre enquête.

B. En équipes de deux, transformez oralement les phrases suivantes à la forme interrogative.

1. Les étudiants se serviront de leur dictionnaire. Est-ce que les étudiants se serviront de leur dictionnaire? Se serviront-ils de leur dictionnaire? Les étudiants se serviront de leur dictionnaire?
2. Tu te renseigneras sur les films à voir.
3. On s’installera à la pièce 172.
4. La ministre se préparera à répondre aux questions.
5. On se fiera à notre conseiller financier.
6. Les analystes s’interrogeront sur la pertinence des données.
7. Mila se promènera dans le parc à l’heure du lunch.
8. L’équipe s’inscrira au tournoi provincial.
9. Le gestionnaire s’attendra à des résultats.
10. Les techniciens s’apercevront de leur erreur.

54								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 22 : Préciser les modalités d’exécution (temps) d’un travail
ACTIVITÉ 40 ff Mettez les verbes à l’impératif.

22.6 – GRAMMAIRE

1. Vous vous arrêterez au bureau du commissionnaire. Arrêtez-vous au bureau du commissionnaire.
2. Nous nous informerons auprès de la chef de section. auprès de la chef de section.
3. Tu te serviras du manuel de gestion. du manuel de gestion.
4. Vous ne vous inscrirez pas à toutes les activités. à toutes les activités.
5. Vous vous préparerez à accueillir les délégués. à accueillir les délégués.
6. On se limitera aux plus récentes statistiques. aux plus récentes statistiques.
7. Tu ne te soucieras pas des moindres détails. des moindres détails.
8. Vous vous rendrez aux Archives nationales. aux Archives nationales.
9. Vous ne vous habillerez pas trop chaudement. trop chaudement.
10. Tu t’assureras de vérifier le moindre détail. de vérifier le moindre détail.
11. Vous vous organiserez d’abord entre vous. d’abord entre vous.

École de la fonction publique du Canada

55

Objectif de formation 22 : Préciser les modalités d’exécution (temps) d’un travail
12. Tu ne te mettras pas tout de suite au travail. tout de suite au travail.

13. Vincent et toi, vous vous partagerez les dossiers également. les dossiers également.

14. On s’occupera en priorité d’établir le budget. en priorité d’établir le budget.

15. Tu ne te tromperas pas de route!

de route!

56								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 22 : Préciser les modalités d’exécution (temps) d’un travail
ACTIVITÉ 41 ff Prenez connaissance du tableau qui suit.

22.6 – GRAMMAIRE

VERBES PRONOMINAUX (passé composé, futur proche)

1. In the passé composé, reflexive verbs are conjugated with the auxiliary être.

Passé composé

Se servir
Je me suis servi(e) Tu t’es servi(e) Il/Elle s’est servi(e)
On s’est servi(e)s Nous nous sommes servi(e)s Vous vous êtes servi(e)s Ils/Elles se sont servi(e)s

S’inscrire
Je me suis inscrit(e) Tu t’es inscrit(e) Il/Elle s’est inscrit(e)
On s’est inscrit(e)s Nous nous sommes inscrit(e)s Vous vous êtes inscrit(e)s Ils/Elles se sont inscrit(e)s

In the negative form, the negation ne ... pas is placed in the sentence as follows:
Nous ne nous sommes pas entendus. Elle ne s’est pas renseignée.
In the interrogative form, the word order is as follows:
Est-ce que vous vous êtes entendus? S’est-elle renseignée?

2. The futur proche is formed by using the semi-auxiliary aller and the infinitive of the reflexive verb. The object pronoun is put in the same person as the subject pronoun.
Je vais me lever bientôt. Nous allons nous rencontrer à midi.
The sentence structure is the same with the semi-auxiliaries devoir, vouloir and pouvoir.
Je veux me servir de cet appareil. Tu dois t’installer dans ce bureau. Ils peuvent s’organiser dès maintenant.

École de la fonction publique du Canada

57

Objectif de formation 22 : Préciser les modalités d’exécution (temps) d’un travail
In the negative form, the negation ne ... pas is placed in the sentence as follows:
Je ne vais pas me souvenir de ces données. Nous n’allons pas nous ennuyer!
In the interrogative form, the word order is as follows:
Est-ce que vous allez vous taire? Jean-Pierre va-t-il se renseigner?

58								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 22 : Préciser les modalités d’exécution (temps) d’un travail
ACTIVITÉ 42 ff Mettez les verbes au passé composé.

22.6– GRAMMAIRE

1. Les coordonnateurs se sont réunis hier pour discuter de la planification.

D’abord, ils

(s’arrêter) sur les objectifs. Ensuite, ils

(s’occuper) du dossier de la formation à distance. Pour cela,

ils

(se servir) du document préparé par Louise.

Enfin, ils

(s’appliquer) à trouver des réponses aux principales

questions des agents de formation.

2. Bonjour, Madame! Comme vous me l’avez demandé, je

(se

conformer) à vos directives concernant le suspect. Je

(se

renseigner) auprès de ses voisins. Rien! Je

(se rendre) à

son travail; le suspect ne

pas

(se

présenter) depuis trois semaines. Je suis allé chez ses parents; ils ne

pas

(se voir) depuis un mois. Voilà

où en est l’enquête.

3. Hier, le chef

(se plaindre) du retard que nous avons pris

depuis quelques semaines. Il

(se rendre compte) qu’il restait

encore plusieurs tâches à accomplir et il

(se voir) obligé de

demander un délai au directeur. Le chef

(se dire) qu’il valait

mieux prendre un peu plus de temps et bien faire le travail.

4. Je
Je l’emploi. Tout l’entrevue.

(se préparer) longuement à cette entrevue. Je

(se rendre) deux fois à la bibliothèque du ministère et je

(se documenter) sur les normes et politiques en vigueur.

(se renseigner) aussi sur les principales tâches reliées à

bien

(se passer) à

École de la fonction publique du Canada

59

ACTIVITÉ 43

Objectif de formation 22 : Préciser les modalités d’exécution (temps) d’un travail
22.6 – GRAMMAIRE

ff Mettez les verbes au futur proche.

1. –– Sais-tu qui s’occupe des dossiers spéciaux? –– Non, mais je vais m’informer.

2. –– Où est-ce que vous allez faire votre réunion?

–– Je pense qu’on

(s’installer) à la pièce 318.

3. –– As-tu rencontré notre nouveau collègue?

–– Oui, et je crois qu’on (ne pas s’entendre)

.

4. –– Et moi, qu’est-ce que je fais? –– Tu

(s’occuper) du dossier de presse.

5. –– Est-ce que les échéances sont fixées? –– Oui, et vous

(s’assurer) qu’elles sont respectées.

6. –– Vous savez que les visiteurs arrivent dans une heure!

–– Oui, je

(se préparer) tout de suite.

7. –– Je trouve que tu as beaucoup de travail!
–– Oui, mais je (ne pas se plaindre) fais!

! J’aime ce que je

8. –– Qui va nous donner cette information-là?

–– On

(se renseigner) au bureau du vérificateur.

9. –– Vous avez des rencontres ce mois-ci?
–– Oui. Béatrice et Josiane Lucien, toi et moi, on semaine, au moins.

(se voir) cette semaine. Et (se rencontrer) une fois par

10. –– Est-ce que tu vas t’inscrire au cours de gestion?

–– Je

(s’inscrire) cet après-midi, à 14 h.

11. –– Sais-tu que Jean-Luc est parti à l’étranger?

–– Oui, et je

(ne pas s’ennuyer) de lui!

12. –– Alors, comment est-ce qu’on va procéder pour l’installation?

–– Vous, vous

(s’occuper) des meubles, et nous on (se charger) des livres et de la papeterie.

60								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 22 : Préciser les modalités d’exécution (temps) d’un travail

13. –– Est-ce que tu as consulté Michèle à ce sujet?

–– Non. On

(se voir) demain.

14. –– Est-ce que vous allez au concert? –– Oui. On

(se rendre) là-bas vers 7 h 30.

15. –– Tu crois que ça vaut la peine de faire installer une photocopieuse?

–– Oui. Tout le monde régulièrement.

(se servir) de la machine

École de la fonction publique du Canada

61

ACTIVITÉ 44

Objectif de formation 22 : Préciser les modalités d’exécution (temps) d’un travail
22.6 – GRAMMAIRE

A. Répondez aux questions à la forme négative.

1. –– Les anciennes adjointes se trompaient souvent? –– Non, elles ne se trompaient pas souvent.
2. –– La directrice s’occupe toujours de faire ses réservations? ––
3. –– Tu te sers de ton agenda électronique tous les jours? ––
4. –– Vous vous prépariez à rencontrer le candidat? ––
5. –– Les délégués s’installeront à la pièce 102? ––
6. –– Yvette va s’inscrire à un centre sportif? ––
B. Transformez les phrases à la forme interrogative en utilisant « est-ce que » ou l’inversion.

1. Le public s’est informé de la nouvelle loi.

2. Tu te préparais à ton voyage d’affaires.

3. Vous vous référerez à l’article 33.

4. Le superviseur s’assure que le travail est prêt à temps.

5. Les skieurs se plaindront de la condition des pentes.

6. L’équipe se réunissait tous les lundis.

62								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 22 : Préciser les modalités d’exécution (temps) d’un travail
ACTIVITÉ 45 ff Prenez connaissance du tableau qui suit.

22.6 – GRAMMAIRE

VERBES PRONOMINAUX (et non pronominaux) 1. Some verbs are always reflexive, such as:

s’absenter s’abstenir s’agir de* se fier à se méfier de se souvenir de

to be absent to refrain it is a matter of to rely on to mistrust to remember

* The verb s’agir de is impersonal. Therefore, it is always conjugated with the pronoun il.
2. Other verbs are sometimes reflexive and sometimes non-reflexive, without changing their meaning. They are reflexive:
a. when two or more persons do the same thing to each other;
Line et Charles se consultent régulièrement. (reciprocal action) Marie-Paule consulte Réjean. (non-reciprocal action)
b. when action applies to oneself.
Je me prépare à l’examen. Je prépare le rapport.
3. Some verbs change their meaning depending on whether they are reflexive or nonreflexive.

occuper s’occuper de

to occupy to take care of

École de la fonction publique du Canada

63

ACTIVITÉ 46

Objectif de formation 22 : Préciser les modalités d’exécution (temps) d’un travail
22.6 – GRAMMAIRE

ff En groupe, dressez une liste de verbes qui peuvent être non pronominaux et pronominaux.

Exemple : préparer se préparer

64								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 22 : Préciser les modalités d’exécution (temps) d’un travail

ACTIVITÉ 47

22.6 – GRAMMAIRE

ff À l’aide du dictionnaire et en vous référant au no 3 du tableau de l’activité 45, cherchez la traduction des verbes suivants :

1. servir se servir se servir de
3. tromper se tromper
5. occuper s’occuper s’occuper de
7. ennuyer s’ennuyer de
9. faire se faire à

to serve

2. entendre s’entendre
4. rendre se rendre
6. agir s’agir de
8. apercevoir s’apercevoir de
10. mettre se mettre à

École de la fonction publique du Canada

65

ACTIVITÉ 48

Objectif de formation 22 : Préciser les modalités d’exécution (temps) d’un travail
22.6 – GRAMMAIRE

ff Choisissez la forme du verbe qui convient.

1. Il consultait chaque fois le dictionnaire.

2. On

le projecteur.

3. Vous

souvent aux sessions d’information.

4. En réunion, les participants

souvent l’animatrice.

5. L’adjoint

les tableaux statistiques en deux jours.

6. Les employés

périodiquement sur les mesures de sécurité.

7. À la cafétéria du ministère, on aux employés.

habituellement de bons repas

8. Quand on prépare des activités de formation, on

quelquefois.

9. Nous

à la pièce 309 pour la rencontre.

10. Les membres de cette équipe de travail

très bien.

11. Le groupe de Clémence semaine.

les pièces 108 et 110 depuis une

12. Tu

de chapitre. C’est le chapitre 12 qu’il faut analyser.

13. Il

de bien lire les directives.

14. Tu vas

de ton erreur.

15. Il va falloir

au travail!

66								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 22 : Préciser les modalités d’exécution (temps) d’un travail

1. a. se consultait b. consultait

6. a. vont se renseigner b. vont renseigner

11. a. s’occupe b. occupe

2. a. s’installera b. installera

7. a. se servait b. servait

12. a. t’es trompé b. es trompé

3. a. vous voyez b. voyez

8. a. trompe b. se trompe

13. a. agira b. s’agira

4. a. regardent b. se regardent

9. a. allons nous rendre b. allons rendre

14. a. t’apercevoir b. apercevoir

5. a. a préparé b. s’est préparé

10. a. s’entendaient b. entendaient

15. a. mettre b. se mettre

École de la fonction publique du Canada

67

ACTIVITÉ 49

Objectif de formation 22 : Préciser les modalités d’exécution (temps) d’un travail
22.6– GRAMMAIRE

ff Traduisez les phrases. Utilisez un verbe pronominal.

1. Marthe, Renée and Jean-Claude check with each other at least twice a week. Marthe, Renée et Jean-Claude se consultent au moins deux fois par semaine.

2. At work, they get along with everybody.

Au travail,

.

3. I will get the information. .

4. My co-workers and I will meet in Room 1025.

à la pièce 1025.

5. Does everybody use this photocopier every day?

chaque jour?

6. I remember my first presentation to the committee.

au comité.

7. They don’t talk to each other during meetings. réunions.

pendant les

8. Omer takes care of everything. .

9. They often make mistakes. .

10. We won’t see each other before the next meeting in December. réunion, en décembre.

avant la prochaine

68								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 22 : Préciser les modalités d’exécution (temps) d’un travail
ACTIVITÉ 50

22.7– FONCTIONS

ff Écoutez l’enregistrement. ff Lisez l’énoncé. ff Indiquez si, oui ou non, l’énoncé écrit a le même sens que l’énoncé entendu.

oui non

1.

Vous devez travailler combien de fois par année avec la directrice générale?



2. C’est pour quelle raison la venue du chef des vérificateurs, Luce?

3.

Sébastien, je suis en retard. Je peux avoir trois jours de plus pour terminer le rapport?

4.

Ça va prendre combien de personnes, Jacques, pour faire l’inventaire des fournitures de notre ministère?

5.

Monsieur, à quelle fréquence est-ce que je dois faire le relevé des dépenses de notre section?

6. Pouvez-vous m’accorder un délai de deux jours, Claire?

7.

José, ça doit être révisé bientôt, mon rapport sur le fonctionnement du service?

8. Ça va demander combien d’heures de travail, ce nouveau projet?

9.

Combien de fois par semaine est-ce que vous présentez une évaluation au comité?

10. Quelle est la durée de ce nouveau mandat?

École de la fonction publique du Canada

69

ACTIVITÉ 51

Objectif de formation 22 : Préciser les modalités d’exécution (temps) d’un travail
22.7 – FONCTIONS

ff Écoutez la question et choisissez la réponse appropriée, a ou b.

ab

1.



2.

3.

4.

5.

6.

7.

8.

9.

10.

11.

12.

70								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 22 : Préciser les modalités d’exécution (temps) d’un travail
ACTIVITÉ 52 ff Prenez connaissance du tableau qui suit.

22.8– FONCTIONS

DEMANDER DES PRÉCISIONS SUR LE TEMPS D’EXÉCUTION D’UN TRAVAIL
(DURÉE)
En combien de temps est-ce que Judith a lu cette brochure?

DONNER DES PRÉCISIONS SUR LE TEMPS D’EXÉCUTION D’UN TRAVAIL
(DURÉE)
Elle l’a lue en une heure, je crois.

Pendant combien de temps est-ce que

Elle rédige pendant une heure ou deux

Roxanne fait de la rédaction chaque jour? chaque jour.

Gabriel a du travail pour combien d’heures?

Il a du travail Il en a

pour deux heures.

Depuis combien de temps est-ce qu’ils discutent?

Ils discutent depuis une demi-heure au moins.

Ça dure combien de temps, ces réunions- Ça dure en moyenne une heure. là?

Ça prend

combien de temps Ça prend

cinq jours pour

exige

pour faire ce

exige

faire ce travail.

demande travail?

demande

Combien de temps estce que ça va

durer? prendre? demander?

Ça va

durer prendre demander

quelques jours.

Et cette tâche

suppose veut dire représente

combien de Ça semaines de travail?

suppose veut dire représente

deux semaines de travail.

Ça fait Il y a

combien de temps qu’on n’a pas revu ces données?

Ça fait Il y a

six mois qu’on ne les a pas revues.

Quelle est la durée de ce mandat?

La durée est de huit semaines.

École de la fonction publique du Canada

71

Objectif de formation 22 : Préciser les modalités d’exécution (temps) d’un travail

ACTIVITÉ 53

22.8 – FONCTIONS

A. Dans la liste qui suit, choisissez quelques tâches. Évaluez le temps de réalisation de la tâche. Utilisez les expressions présentées dans le tableau de l’activité 52.

1. remplir un formulaire – Ça me prend dix minutes pour remplir un formulaire.

2. dresser un inventaire

3. travailler à tel ministère

4. rédiger le rapport mensuel

5. taper une lettre

6. distribuer le courrier

7. lire mes courriels

8. répondre aux plaintes écrites

9. faire la planification mensuelle

10. signer la correspondance

11. écrire un article

B. Formez deux équipes. Chaque équipe dresse une liste de tâches et d’activités. Une personne donne une tâche ou une activité à un membre de l’autre équipe; celui-ci doit en évaluer la durée selon l’exemple ci-dessus. Accordez un point pour chaque énoncé correct.

72								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 22 : Préciser les modalités d’exécution (temps) d’un travail
ACTIVITÉ 54 ff Prenez connaissance du tableau qui suit.

22.8– FONCTIONS

DEMANDER DES PRÉCISIONS SUR LA FRÉQUENCE D’UN TRAVAIL

DONNER DES PRÉCISIONS SUR LA FRÉQUENCE D’UN TRAVAIL

Combien de fois par

jour semaine mois

est-ce que vous lisez vos courriels?

Je les lis deux fois par

jour. semaine. mois.

Vous tapez des lettres

souvent? tous les jours? régulièrement?

Oui, très souvent. Non, pas tous les jours. Non, rarement.

À quelle fréquence est-ce qu’on va se réunir en comité?

On va se réunir trois fois par mois.

École de la fonction publique du Canada

73

Objectif de formation 22 : Préciser les modalités d’exécution (temps) d’un travail

ACTIVITÉ 55

22.8 – FONCTIONS

ff Formez des équipes.

ff Posez-vous des questions sur les tâches à accomplir au bureau et sur la fréquence de chacune. Utilisez des énoncés variés pour répondre.

Exemple : P1 : –– Est-ce que tu assistes souvent à des réunions?
P2 : –– Oui, à peu près trois fois par semaine. ou
–– Non, j’en ai très rarement.

74								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 22 : Préciser les modalités d’exécution (temps) d’un travail
ACTIVITÉ 56 ff Prenez connaissance des tableaux qui suivent.

22.8 – FONCTIONS

DEMANDER DES PRÉCISIONS SUR L’ÉCHÉANCE D’UNE TÂCHE

C’est quand, l’échéance?

C’est pour quand, ce travail?

C’est pour quelle date?

Quelle est

la date d’échéance? la date limite? l’échéance?

On a jusqu’à

quand? quelle date?

Ça doit être

prêt terminé

pour quel jour?

C’est pour quel jour?

DONNER DES PRÉCISIONS SUR L’ÉCHÉANCE D’UNE TÂCHE
(C’est) mercredi, le 4. C’est pour mardi prochain. Pour le 8 janvier. Le 15 juin. Lundi prochain, le 15.
Vous avez jusqu’à la fin du mois. Vous avez jusqu’au 25 octobre. Pour jeudi, (le 18).
Pour jeudi, au plus tard.

École de la fonction publique du Canada

75

Objectif de formation 22 : Préciser les modalités d’exécution (temps) d’un travail

DEMANDER DES PRÉCISIONS SUR UN DÉLAI* RELIÉ À UNE TÂCHE

DONNER DES PRÉCISIONS SUR UN DÉLAI* RELIÉ À UNE TÂCHE

Est-ce qu’il y a un délai possible?

Non. Il n’y a pas de délai possible. Non. Il n’y en a pas.

Pouvez-vous nous accorder un délai?

Oui. Je vous

accorde donne

un jour de plus.

Je peux

avoir prendre

cinq jours de plus?

Non. Vous pouvez

avoir prendre

deux jours de plus seulement.

On peut obtenir un délai de trois jours?

Non. On ne peut pas obtenir de délai.

*délai : prolongation

76								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 22 : Préciser les modalités d’exécution (temps) d’un travail

ACTIVITÉ 57

22.8 – FONCTIONS

ff Formez des équipes.

ff Réalisez un mini-dialogue portant sur l’échéance et le délai d’une tâche à accomplir.

Exemple : –– J’aimerais te demander de vérifier les dernières statistiques sur le chômage.
–– J’ai jusqu’à quand pour faire ça? –– Jusqu’à mercredi. –– C’est un peu court. Je peux prendre une journée de plus? –– Je regrette, c’est impossible. –– ...

École de la fonction publique du Canada

77

ACTIVITÉ 58

Objectif de formation 22 : Préciser les modalités d’exécution (temps) d’un travail
22.8 – FONCTIONS

ff En équipes de deux, complétez oralement les dialogues.

ff Mettez en commun.

1. –– Gérald, peux-tu me rappeler l’échéance de la deuxième étape du mandat? ––
2. –– Bon, Caroline, j’ai plusieurs nouvelles tâches à te confier. D’abord, tu feras signer ce formulaire à tous les employés.
–– –– Une fois par semaine, le vendredi. Ensuite, tu referas l’inventaire des fournitures
qui nous restent. Ça comprend la papeterie. –– –– Une ou deux fois par mois. Ça devrait suffire. –– –– Ça pourrait te prendre environ deux heures. Bon, ensuite...
3. –– Dominique, ça va te demander combien de jours pour imprimer le numéro du journal?
––
4. –– Alors, monsieur Vézina, vous voulez me confier de nouvelles fonctions pour combien de temps?
–– –– Combien de fois par semaine est-ce que je devrai siéger au comité de direction? –– –– Me donnerez-vous un délai pour remettre le rapport auquel je travaille
actuellement? ––
5. –– Pierre-Paul, j’aimerais connaître l’échéance de travail de ton équipe pour la réparation du système de ventilation.
––

78								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 22 : Préciser les modalités d’exécution (temps) d’un travail
6. –– Madame Plourde désire rencontrer les employés plus souvent. –– –– Peut-être deux fois par mois. Ça va dépendre de l’information à donner. –– –– Chaque réunion durerait une heure.
7. –– Bonjour, madame Ostiguy. Je viens d’entendre parler de notre nouveau mandat. J’aimerais savoir si on a fixé une échéance précise.
–– –– Bon, bon. Ça nous donne donc environ deux semaines pour faire ça.
8. –– Bonjour, Véronique. Je viens te voir pour te faire un petit résumé du travail que nous avons fait cette semaine. D’abord, on a fini la mise à jour des tableaux statistiques.
–– –– On a fait ça en deux jours. Ça a très bien marché. Ensuite, on a fait la révision et la
correction d’une partie des textes et de la mise en page. –– –– On a passé deux jours et demi là-dessus. On a eu une réunion jeudi après-midi...
9. –– Ah, Camille, je voulais te voir, justement. –– Oui? À quel sujet? –– Au sujet du congrès des comptables et des vérificateurs à Saskatoon. J’y suis allé. –– –– C’était pour cinq jours. –– –– Non, pas toute la journée. On discutait en atelier chaque avant-midi, après un exposé...
10. –– Sylvain, combien de fois par semaine vas-tu au cinéma? –– –– Et tu achètes tes billets combien de temps à l’avance? ––

École de la fonction publique du Canada

79

ACTIVITÉ 59

Objectif de formation 22 : Préciser les modalités d’exécution (temps) d’un travail
22.8 – FONCTIONS

ff Écoutez les directives et les modalités de travail.

ff Inscrivez les tâches à faire et les modalités de temps.

ff Reformulez-les dans un mini-dialogue.

Exemple :

Vous entendez : –– Vous ferez l’inventaire une fois par mois.

Vous écrivez :

Tâche : faire l’inventaire Fréquence : une fois par mois

Vous dites à un collègue :

–– Le patron aimerait que je fasse l’inventaire une fois par mois. –– Ah? C’est plus fréquent qu’avant.

1. Tâche : Fréquence :
2. Tâche : Fréquence :
3. Tâche : Échéance :
4. Tâches : Échéance :
5. Tâche : Fréquence :
6. Tâche : Échéance :

80								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 22 : Préciser les modalités d’exécution (temps) d’un travail
7. Tâche 1 : Durée : Tâche 2 : Échéance :
8. Tâche 1 : Fréquence : Tâche 2 : Durée : Tâche 3 : Fréquence :
9. Tâche 1 : Échéance : Tâche 2 : Échéance :
10. Tâche : Durée :

École de la fonction publique du Canada

81

Objectif de formation 22 : Préciser les modalités d’exécution (temps) d’un travail

ACTIVITÉ 60

22.8 – FONCTIONS

ff En groupe, à l’aide des verbes reliés à l’exécution de tâches (voir la liste), précisez le temps d’exécution de certaines tâches. Jouez tour à tour le rôle d’un chef d’équipe qui distribue le travail à chacun, et celui d’un employé qui reçoit les directives et qui pose des questions sur la durée, la fréquence ou l’échéance d’une tâche.

Exemple : classer, mettre à jour

–– Bertrand, j’aimerais que tu classes ces documents. –– Pour ce soir? –– Oui. Pour ce soir, 4 h. Je crois que tu auras suffisamment de temps. Sinon,
tu finiras demain. Et toi, Agnès... Tu mettras à jour les dossiers Bégin et Lamontagne. –– J’ai combien de temps pour faire ça? –– Deux jours. –– Très bien.

Verbes reliés à l’exécution d’une tâche :
classer commander corriger distribuer envoyer mettre à jour organiser photocopier taper à l’ordinateur s’informer se renseigner s’occuper de

82								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 22 : Préciser les modalités d’exécution (temps) d’un travail

ACTIVITÉ 61

22.9 – LANGUE ÉCRITE

ff Lisez le courriel.

ff Dans le courriel suivant, remplacez les mots entre parenthèses par des mots équivalents.

Exp. : Marc-André Boileau Dest. : Marie-Pierre Joly Objet : Dossier COPO
Comme je vous l’ai déjà indiqué, (vous avez deux semaines) pour me remettre un rapport détaillé sur la
situation financière de la compagnie COPO.

De plus, (pendant)

les trois prochains

mois, vous devrez vérifier chaque semaine l’état des comptes de cette

compagnie. Ils sont en retard dans leurs paiements. Nous leur avons

accordé (un délai d’un mois)

pour nous

rembourser, mais nous n’avons encore rien reçu.

J’aimerais vous rencontrer (une fois par semaine) pour suivre l’évolution de la situation.

Marc-André Boileau Chef de division

École de la fonction publique du Canada

83

ACTIVITÉ 62

Objectif de formation 22 : Préciser les modalités d’exécution (temps) d’un travail
22.9 – LANGUE ÉCRITE

ff Complétez les courriels à l’aide des mots donnés.

1.
Exp. : Coordonnatrice Dest. : Tout le personnel Objet : Dates d’échéance
À la suite des dernières coupes budgétaires, il a fallu modifier les dates d’échéance de nos tâches actuelles.

Veuillez prendre note que la compilation des données devra être terminée

le 15. La vérification se fera ensuite

deux jours et sera suivie de la mise en

tableau. Cette dernière tâche ne doit pas

trois jours. L’ensemble du travail doit donc être remis le 21. On n’accordera

aucun

.

Je vous remercie de votre collaboration.

Jeanne-Mance Chénier Coordonnatrice

en délai échéance

prendre plus de d’ici

84								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 22 : Préciser les modalités d’exécution (temps) d’un travail
2.
Exp. : Chef de division Dest. : Tout le personnel Objet : Dates d’échéance des travaux
En réponse à certaines questions, je vous transmets à nouveau les des travaux qui vous ont été confiés il y a
quelques jours.

La préparation des tableaux et des graphiques ne doit pas plus de dix jours. L’ébauche finale doit .

On doit mettre du rapport semestriel. octobre. Certains

un mois à la rédaction se situe vers le 2
sont possibles.

On devrait et à la correction. Ceci fixe octobre.

deux semaines à la révision finale au 16

J’aimerais rencontrer les employés

, au

moins

, pour faire le point.

Annelise Fortier Chef de division

à peu près régulièrement durer La date limite

passer être prête le 4 septembre une fois par semaine échéance

dates d’échéance délais

École de la fonction publique du Canada

85

Objectif de formation 22 : Préciser les modalités d’exécution (temps) d’un travail
3.

Exp. : Coordonnateur Dest. : Tout le personnel Objet : Dates d’échéance des mandats

Pour donner suite aux demandes qui ont été faites à la dernière réunion, je

vous fais part des dates d’

qui ont été fixées

pour les divers mandats en cours dans chacune des équipes.

Pour déterminer et formuler les objectifs de formation, vous

quatre jours. La liste complète doit être

prête

le 5 juin.

Pour élaborer le canevas des activités d’apprentissage, vous

huit jours, soit

17 juin. Le plan de cours final doit être

terminé

le 19.

L’élaboration elle-même Je pourrai sans doute accorder un quelques jours, mais
est le 20 juillet.

un mois environ. de
une semaine. La

J’espère avoir répondu à vos questions de façon satisfaisante.

Aurèle Guilbault Coordonnateur

disposerez de d’ici échéance jusqu’au

pas plus d’ date limite avez pour

prendra délai

86								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 22 : Préciser les modalités d’exécution (temps) d’un travail

ACTIVITÉ 63

INTÉGRATION

ff Formez des équipes.

ff À partir des situations suggérées ou de votre propre situation de travail,

a. distribuez des tâches à un ou plusieurs de vos employés ou énumérez vos tâches principales;

b. répondez aux questions qu’on vous pose en donnant des précisions sur la durée, la fréquence, l’échéance et les délais du travail à faire.

1. Vous êtes chef du service de la paie de votre ministère. Vous demandez à Jean-Paul de s’occuper de la distribution des chèques ce mois-ci.
You are the head of your departmental pay unit. You ask Jean-Paul to handle cheque distribution this month.
2. Vous êtes préposé à la bibliothèque de votre bureau. Vous recevez trois étudiants pour l’été. Vous leur expliquez les tâches à accomplir.
You are in charge of your office library. You are hosting three students for the summer. You explain the duties that they must perform.
3. Vous devez vous faire remplacer pendant un certain temps par votre collègue. Informez-la des tâches qu’elle aura à accomplir.
You must be replaced by your assistant for a period of time. Tell her what duties she must perform.
4. Vous avez une nouvelle adjointe. Parlez-lui des fonctions qu’elle aura à remplir.
You have a new secretary. Talk to her about the duties that she will have to perform.
5. Il y a un concours d’affiché pour un poste semblable au vôtre. Quelqu’un vous appelle pour obtenir des renseignements sur les tâches du poste.
A competition is posted for a position similar to yours. Someone calls you to obtain information about the duties of the position.
6. Le travail d’agent d’information vous tente. Vous rencontrez une amie qui fait ce travail. Posez-lui des questions sur les tâches à accomplir.
You are interested in working as an information officer. You meet a friend who does this work. Ask her about the duties to be performed.
7. Vous êtes rédacteur de textes. Parlez de votre travail à un collègue qui s’intéresse à ce domaine.
You are a writer. Talk about your work to a colleague who shows interest in it.
8. Vous rencontrez par hasard un ami qui vient de commencer en traduction. Posez-lui des questions sur son nouveau travail.
You chance to meet a friend who has just started in translation. Ask him about his new job.
9. On vous offre un poste de AS. Posez des questions sur les tâches à faire.
You are offered an AS position. Ask about the duties to be performed.

École de la fonction publique du Canada

87

ACTIVITÉ 64

Objectif de formation 22 : Préciser les modalités d’exécution (temps) d’un travail
INTÉGRATION

ff En équipes, examinez la situation et cherchez une solution aux problèmes soulevés.

1. Une équipe se plaint de la promiscuité des bureaux à aire ouverte.
A team complains about the lack of privacy in open-plan offices.
2. Des fonctionnaires se plaignent de la qualité de l’air dans leur édifice. Ils discutent en vue de trouver une solution et se fixent une échéance.
Some public servants complain about the quality of the air in their building. They have a discussion to find a solution and set a deadline.
3. La directrice se plaint de la fréquence et de la durée des absences d’un employé.
The director complains about the number and length of an employee’s absences.
4. Le personnel se plaint de l’entretien de l’édifice.
The staff complains about building maintenance.
5. Un employé se plaint des échéances d’un projet.
An employee complains about the deadlines for a project.
6. Un chef de service se plaint de la lenteur d’un autre service.
A unit manager complains about another unit’s slowness.
7. Une patronne se plaint des retards de son personnel.
A boss complains about her staff’s delays.
8. Une employée se plaint de la photocopieuse, qui est souvent défectueuse.
An employee complains about the photocopier, which is often out of order.
9. Un usager du transport en commun se plaint du retard constant des autobus.
A public transportation user complains about the constant lateness of the buses.
10. Des employés se plaignent du nombre d’heures supplémentaires à faire.
Some employees complain about the amount of overtime that they must do.

88								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 22 : Préciser les modalités d’exécution (temps) d’un travail

CORRIGÉ – ACT 1

1. Ça va prendre vingt minutes pour répondre à votre courriel, pas plus.

f

2. Les inspecteurs seront ici demain, toute la journée, pour inspecter le système de g chauffage.

3. Il faut absolument terminer la compilation des résultats pour le 31.

h

4. On doit préparer une exposition de ce genre chaque année.

b

5. Il faudrait être prêt à présenter un compte rendu des opérations d’ici 3 h cet

d

après-midi.

6. On demande aux superviseurs de présenter un rapport détaillé des congés à

e

chaque réunion du comité de gestion.

7. Vous avez exactement deux jours pour nettoyer le laboratoire.

i

8. Les rencontres vont avoir lieu le mardi et ce, pendant tout le mois.

c

9. Les travaux d’installation des nouveaux ordinateurs devraient s’échelonner sur

a

une période de six mois.

CORRIGÉ – ACT 2

Durée

1. Pourrais-tu faire les photocopies d’ici dix minutes?

2. La distribution du courrier se fait deux fois par jour.

3. Les vérificateurs peuvent passer quelques semaines à analyser la situation.

quelques semaines

4. Il faut calculer le nombre de photocopies faites chaque semaine.

5. J’aimerais que l’ordre du jour soit envoyé avant jeudi.

6. On doit compiler les résultats chaque mois.

7. Peux-tu préparer un horaire et l’apposer sur la porte pour la semaine prochaine?

8. Le technicien vérifie le laboratoire toutes les semaines.

École de la fonction publique du Canada

Fréquence Limite de temps d’ici dix minutes
deux fois par jour

chaque semaine

avant jeudi

chaque mois

toutes les semaines

pour la semaine prochaine

89

Objectif de formation 22 : Préciser les modalités d’exécution (temps) d’un travail

9. Madeleine va travailler à la Division des tests toute la journée.
10. L’étude de besoins va durer trois semaines.

toute la journée
trois semaines

CORRIGÉ – ACT 3

1. a. Il faut distribuer le courrier à chaque secrétariat?

b

b. Il faut distribuer le courrier combien de fois par semaine?

2. a. Où est-ce que je dois remettre ces livres?

b

b. Je dois remettre ces livres d’ici quelle date?

3. a. J’ai combien de temps pour formuler les objectifs?

a

b. Combien d’objectifs est-ce que je formule?

4. a. Le projet spécial va demander combien de temps?

a

b. Est-ce qu’on a les personnes-ressources pour le projet spécial?

5. a. À quelle fréquence est-ce qu’il faut se rencontrer?

a

b. Il faut se rencontrer à quel moment?

6. a. Pourquoi veux-tu le rapport?

b

b. Pour quand veux-tu le rapport?

7. a. On a réparé la porte récemment?

b

b. Vous pouvez réparer la porte en combien de temps?

8. a. Tu veux avoir le plan avant 4 h?

a

b. Le plan va être prêt à reproduire?

9. a. Il faut mettre les dossiers à jour dans le classeur?

b

b. Il faut mettre les dossiers à jour chaque mois?

10. a. Ça vous a pris combien de temps pour traduire ce texte-là?

a

b. Quand avez-vous commencé à traduire ce texte-là?

CORRIGÉ – ACT 4
Expressions de durée
ff pour combien de temps ff pour deux semaines ff tout le temps ff passer ff est long ff ça prend ff pendant

Expressions de fréquence
ff de temps en temps ff tous les deux mois ff plusieurs fois ff six fois ff par semaine

90								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 22 : Préciser les modalités d’exécution (temps) d’un travail
CORRIGÉ – ACT 6
1. a 2. a 3. b 4. a 5. a 6. b 7. a 8. b 9. b 10. a
CORRIGÉ – ACT 12
1. oui 2. oui 3. non 4. non 5. non 6. oui 7. oui 8. non 9. oui 10. oui 11. oui 12. non
CORRIGÉ – ACT 13
1. Céline et Alain sont agents de formation depuis cinq ans. Ils travaillent souvent en équipe. Dernièrement, ils ont eu un stage à préparer et l’échéance était serrée. Ils avaient seulement six semaines pour élaborer les activités de formation. Ils ont planifié ensemble leur travail au cours de/pendant la première semaine. Ensuite, ils ont travaillé individuellement à l’élaboration, de la deuxième à la quatrième semaine. Au cours de/Pendant la cinquième semaine, ils ont révisé et corrigé les activités. Ils se voyaient chaque semaine pour faire le point. Ils ont mis une semaine à la préparation. Le stage a duré quatre jours et s’est bien déroulé.

École de la fonction publique du Canada

91

Objectif de formation 22 : Préciser les modalités d’exécution (temps) d’un travail
2. –– Jean-Luc, peux-tu venir à mon bureau pour quelques minutes? –– Oui. –– Écoute. On ne pourra pas respecter l’échéance qu’on s’était fixée. Je viens d’apprendre qu’on va perdre trois employés. –– Oh! oh! Il faut demander un délai au directeur alors. –– Oui. Je prévois un prolongement de deux à quatre mois. –– Bon. Pour le reste, on continue comme d’habitude? –– Oui. On continue avec une rencontre par semaine et une révision périodique du travail. Et j’aimerais te voir régulièrement pour qu’on fasse le point. –– Très bien. Et pour le rapport mensuel d’activités, j’ai jusqu’au 5? –– Oui. Il n’y a pas de changement. –– Bon. Ça va.
CORRIGÉ – ACT 14
1. a. faux b. vrai
2. a. vrai b. faux
3. a. vrai b. vrai
4. a. vrai b. vrai
5. a. faux b. faux
6. a. vrai b. faux
7. a. faux b. vrai
8. a. vrai b. faux
9. a. vrai b. vrai
10. a. vrai b. faux
11. a. faux b. vrai
12. a. vrai b. vrai

92								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 22 : Préciser les modalités d’exécution (temps) d’un travail
CORRIGÉ – ACT 17
1. environ 2. vers 3. environ 4. Vers 5. environ 6. environ 7. vers 8. vers 9. environ 10. vers

CORRIGÉ – ACT 18

1. On va se réunir vers trois heures.

non

On va se réunir à trois heures.

2. On a commandé huit classeurs exactement.

oui

On a commandé huit classeurs.

3. Je travaille à l’Agence du revenu du Canada depuis une dizaine d’années.

non

Je travaille à l’Agence du revenu du Canada depuis dix ans.

4. Je vais faire deux ou trois heures supplémentaires.

non

Je vais faire exactement trois heures supplémentaires.

5. On a à peu près deux semaines pour faire la planification.

oui

On a environ deux semaines pour faire la planification.

6. On va installer la nouvelle photocopieuse vers le 15 mai.

oui

On va installer la nouvelle photocopieuse le 15 ou 16 mai.

7. Pour notre présentation, il faut se limiter à une demi-heure environ.

non

Pour notre présentation, il faut se limiter à une demi-heure exactement.

8. On se rencontrera environ une ou deux fois par semaine.

oui

On se rencontrera peut-être une ou deux fois par semaine.

9. Il faut faire un rapport détaillé vers la fin de chaque mois.

non

Il faut faire un rapport détaillé le 30 de chaque mois.

10. La rédaction de la brochure devrait demander cinq, six jours.

oui

La rédaction de la brochure devrait demander environ six jours.

École de la fonction publique du Canada

93

CORRIGÉ – ACT 19

Objectif de formation 22 : Préciser les modalités d’exécution (temps) d’un travail

Indicateurs de durée

ff pendant ... quatre heures (1) ff ça fait ... dix jours (11) ff ça a pris deux heures (15) ff a mis ... six heures (19) ff depuis ... six mois (20)

Indicateurs de fréquence

ff tous les trois mois (6) ff deux fois par mois (10) ff régulièrement (12) ff à l’occasion (13) ff rarement (18)

Indicateurs de limite de temps

ff d’ici le 15 avril (7) ff au plus tard le 20 mai (8) ff avant mercredi (14) ff jusqu’au 12 (17)

Indicateurs d’exactitude

ff à 9 h pile (2) ff exactement 2 h 40 (4) ff ... précisément (11) ff à 4 h juste (16) ff ... exactement … (20)

Indicateurs d’approximation

ff ... environ (1) ff vers 10 h 30 (3) ff trois ou quatre (5) ff une dizaine de … (9) ff ... près de … (19)

94								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 22 : Préciser les modalités d’exécution (temps) d’un travail
CORRIGÉ – ACT 21
Réponses suggérées :
1. chapitre 2. alinéa / paragraphe 3. semaine 4. gramme 5. paragraphe 6. unité / partie 7. minute 8. section / partie 9. division / section 10. article
CORRIGÉ – ACT 22
1. a 2. b 3. b 4. b 5. a 6. a 7. b 8. a
CORRIGÉ – ACT 23
1. Rafaël a lu une partie de la brochure. 2. Chaque fois, madame Lafleur envoyait un des employés à la session d’information. 3. Quelquefois, Raymonde corrigeait partiellement les textes. 4. Monsieur Langevin signera une partie des lettres régulièrement. 5. D’habitude, le directeur lit quelques tranches du rapport. 6. Ces consignes sont, en partie, bien appropriées. 7. Madame Lozanski veut qu’on lui remette un résumé du discours du ministre. 8. La directrice désire qu’on termine ce travail, au moins en partie, pour la mi-janvier. 9. Je n’ai pas évalué certaines sections du document. 10. Une ou deux fois par mois, Alain lit une partie du bulletin d’information.

École de la fonction publique du Canada

95

CORRIGÉ – ACT 25
1. tous les projets 2. tous les fonctionnaires 3. toutes les sections 4. toute l’équipe 5. tout le secteur public 6. toutes les publications 7. toute la réunion 8. tous les bureaux 9. tout le comité 10. toutes les traductrices 11. toute l’année 12. toutes les recherches 13. toute l’enquête 14. tous les patrons 15. tous les employés 16. toutes les données 17. tout le service 18. toute la journée 19. tous les résultats 20. toute la planification

Objectif de formation 22 : Préciser les modalités d’exécution (temps) d’un travail

CORRIGÉ – ACT 26
1. Tous 2. tous 3. toute 4. toutes 5. toutes 6. toutes 7. tous 8. toutes 9. Tous 10. Toutes 11. tout 12. toutes 13. tous 14. toute 15. Tous

96								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 22 : Préciser les modalités d’exécution (temps) d’un travail
CORRIGÉ – ACT 28
1. Ils se rencontrent tous une fois par mois en réunion. 2. Elles se préparent toutes au stage. 3. Ils se réunissent tous au congrès annuel. 4. Chaque soir, ils s’assurent tous que les portes sont bien fermées. 5. Elles sont toutes terminées. 6. Ils se tiennent tous au courant des politiques. 7. Ils sont tous réparés. 8. Elles étaient toutes présentes à la réunion. 9. Elles participeront toutes au projet. 10. Ils sont tous arrivés. 11. Elles ont toutes été informées de la dernière directive. 12. Elles sont toutes arrosées chaque semaine par le service d’entretien. 13. Ils sont tous vérifiés régulièrement. 14. Ils se rencontrent tous une fois par semaine. 15. Ils travaillent tous pour Travaux publics et Services gouvernementaux Canada.

CORRIGÉ – ACT 29
1. Oui, je les ai toutes. 2. Oui, je les fais tous. 3. Oui, je les accueille tous dans cette pièce. 4. Oui, ils les notent tous. 5. Oui, ils les ont toutes compilées. 6. Oui, elle la refait toute d’ici jeudi. 7. Oui, elle les analysera toutes en une semaine. 8. Oui, il les distribue tous chaque mois. 9. Oui, j’aimerais qu’il les remette toutes avant mardi. 10. Oui, ils les reverront toutes.

CORRIGÉ – ACT 30

1. –– Benoît, vous avez classé tous les dossiers reçus depuis hier? –– Non, ils ne sont pas tous classés, mais j’ai presque fini.

2. –– Est-ce que tous les employés ont lu le document sur les normes de sécurité? –– Oui, tout le monde l’a lu.

3.

Tout est prêt pour la réunion. Les directeurs et les directrices ne sont pas tous

arrivés, mais de toute façon, on a tout prévu pour leur accueil.

4. –– As-tu pris en note tous les détails importants? –– Oui, j’ai tout noté et j’ai fait des photocopies pour tous les membres de l’équipe.

École de la fonction publique du Canada

97

Objectif de formation 22 : Préciser les modalités d’exécution (temps) d’un travail
5. –– As-tu distribué tout le travail aux employés? –– Oui, ils savent tous quoi faire. Ne t’en fais pas, tout va bien.

6.

Hier, tous les directeurs se sont réunis en comité. Pendant trois heures, ils ont

examiné les nouvelles politiques. Les budgets des services sont tous réduits. Il

faudra revoir toute la planification et refaire tous les calculs d’équivalents temps

plein.

7. –– Bonjour, Mireille. Comment ça va? –– Tout va très bien. On a fini la recherche de documents hier. On a tout ce qu’il nous faut. Et je présente nos demandes en ressources cet après-midi. Je pense qu’elles seront toutes acceptées. –– Je l’espère pour toi.

8. –– Bon, Annie, je veux voir tout le monde en réunion à 15 h. –– Oui. Pourquoi pas ce matin?
–– C’est impossible. Il faut que je reçoive des clients et que je lise toute cette correspondance. C’est comme ça presque tous les jours!
–– Très bien. Je vais avertir tous les employés.

CORRIGÉ – ACT 31
1. toutes, toutes, tout / toute 2. tous, tous, tout 3. tous, tous, tout 4. tous, toutes, Tout 5. tout, tout, tout 6. tous, tous, tous 7. tous, tous, tous 8. tous, toute, tout 9. toutes, toutes, tout 10. toutes, toutes, tout 11. toutes, toutes, Tous 12. tous, tous, tous 13. toute, toute, tous 14. toutes, toutes, tout 15. tous, tous, tout / toute

CORRIGÉ – ACT 33
1. depuis 2. pendant 3. pendant 4. depuis 5. Durant 6. pendant 7. durant
98								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 22 : Préciser les modalités d’exécution (temps) d’un travail
8. Pendant 9. depuis 10. pendant

CORRIGÉ – ACT 34
Réponses suggérées :
1. –– Depuis combien de temps est-ce que tu travailles? –– Je travaille depuis douze ans.
2. –– Il a travaillé au fédéral pendant combien de temps? –– Il y a travaillé (durant) trente ans.
3. –– (Pendant) combien de temps est-ce que tu t’absentes de ton bureau? –– Je m’absente (pendant) 10 minutes.
4. –– Depuis combien de temps la directrice est-elle en voyage? –– Elle est en voyage depuis une semaine.
5. –– Durant combien de temps est-ce que la bibliothèque sera en rénovation? –– Elle sera en rénovation durant trois mois.
6. –– Christian occupe cet emploi depuis combien de temps? –– Il l’occupe depuis trois jours seulement.
7. –– Durant combien de temps est-ce que vos collègues ont discuté? –– Ils ont discuté (pendant) au moins une demi-heure.
8. –– Depuis combien de temps est-ce que Marie-Josée est partie en voyage? –– Elle est partie depuis deux jours.
9. –– Pendant combien de temps est-ce que la présidente restera à Ottawa? –– Elle restera (pendant) une demi-journée.
10. –– Ce rapport est sur votre bureau depuis combien de temps? –– Il est sur mon bureau depuis déjà deux semaines.
11. –– Pendant combien de temps est-ce que la conférencière a parlé? –– Elle a parlé (pendant) presque trente minutes.
12. –– Pendant combien de temps est-ce qu’on analyse les données à votre service? –– On les analyse pendant une bonne semaine.
13. –– Vous travaillez à ce projet depuis longtemps? –– On travaille à ce projet depuis environ dix mois.
14. –– Pendant combien de temps as-tu fait la révision de la planification? –– J’ai fait la révision pendant deux heures.
15. –– Durant combien de temps avez-vous fait la rédaction de votre rapport? –– On a rédigé pendant deux heures.

École de la fonction publique du Canada

99

Objectif de formation 22 : Préciser les modalités d’exécution (temps) d’un travail
16. –– Les fonctionnaires ont droit à des congés parentaux depuis combien de temps? –– Depuis une vingtaine d’années.
17. –– Depuis combien de temps est-il ministre des Finances? –– Il est ministre des Finances depuis cinq ans.
18. –– Depuis combien de temps est-ce qu’il assiste aux réunions? –– Il assiste aux réunions depuis toujours!
19. –– Depuis combien de temps est-ce que ce ministère existe? –– Il existe depuis très longtemps.
20. –– Pendant combien de temps est-ce que Luce sera à l’extérieur de la ville? –– Elle sera à l’extérieur de la ville pendant toute la semaine.
CORRIGÉ – ACT 35
1. ont travaillé 2. a réparé 3. parle / parlait 4. a enseigné / enseignera / va enseigner 5. a 6. seront / vont être 7. fait / faisait 8. rédige / a rédigé / rédigeait / rédigera / va rédiger 9. discutaient 10. ont terminé / termineront / vont terminer 11. ont travaillé / travaillent / travailleront / vont travailler 12. est parti
CORRIGÉ – ACT 36
1. Mélanie est directrice de la Division des tests depuis quatre ans. 2. Pendant combien de mois est-ce qu’Élise a été responsable du projet? 3. L’équipe de direction travaille à la planification des vacances annuelles depuis deux
jours. 4. Depuis combien de temps est-ce que Michel tape le document? 5. Le comité a révisé le rapport durant la journée. 6. Ils réparent la porte depuis une heure. 7. Les agents ont fait des recherches pendant les deux dernières semaines. 8. Durant les prochaines heures, les délégués étudieront le dossier. 9. Elle prépare le rapport depuis deux semaines. 10. L’enquête de la GRC dure depuis plusieurs mois.

100								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 22 : Préciser les modalités d’exécution (temps) d’un travail
CORRIGÉ – ACT 38
A. 1. me sers 2. se prépare 3. s’assure 4. se consultent 5. vous voyez 6. se fie 7. vous trompez 8. s’assoit / s’assied 9. s’occupe 10. se plaint
B. 1. se rencontrent / ils ne se rencontrent pas toutes les semaines. 2. se téléphonent / ils ne se téléphonent pas régulièrement. 3. se dépêche / il ne se dépêche pas pour arriver à temps. 4. t’assures / je ne m’assure pas que le règlement est appliqué. 5. vous souvenez / ne me souviens pas des dernières recommandations. 6. se plaint / il ne se plaint pas de la nourriture de la cafétéria. 7. se rend / elle ne se rend pas à Gatineau tous les jours. 8. se stationne / elle ne se stationne pas toujours au centre-ville. 9. te sers / je ne me sers pas souvent de mon cellulaire. 10. s’excuse / elle ne s’excuse pas de ses sautes d’humeur.
CORRIGÉ – ACT 39
A.
1. te conformeras 2. vous souviendrez 3. s’occupera 4. vous renseignerez 5. te serviras 6. nous installerons 7. se rencontreront 8. t’informeras 9. m’inscrirai 10. vous rendrez

CORRIGÉ – ACT 40

1. Arrêtez-vous 2. Informons-nous 3. Sers-toi 4. Ne vous inscrivez pas

École de la fonction publique du Canada

101

5. Préparez-vous 6. Limitons-nous 7. Ne te soucie pas 8. Rendez-vous 9. Ne vous habillez pas 10. Assure-toi 11. Organisez-vous 12. Ne te mets pas 13. Partagez-vous 14. Occupons-nous 15. Ne te trompe pas

Objectif de formation 22 : Préciser les modalités d’exécution (temps) d’un travail

CORRIGÉ – ACT 42
1. se sont réunis se sont arrêtés se sont occupés se sont servis se sont appliqués
2. me suis conformé (e) me suis renseigné (e) me suis rendu (e) s’est ... présenté se sont ... vus
3. s’est plaint s’est rendu compte s’est vu s’est dit
4. me suis préparé (e) me suis rendu (e) me suis documenté (e) me suis renseigné (e) s’est ... passé

CORRIGÉ – ACT 43
1. vais m’informer 2. va s’installer 3. ne va pas s’entendre 4. vas t’occuper 5. allez vous assurer 6. vais me préparer
102								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 22 : Préciser les modalités d’exécution (temps) d’un travail
7. ne vais pas me plaindre 8. va se renseigner 9. vont se voir, va se rencontrer 10. vais m’inscrire 11. ne vais pas m’ennuyer 12. allez vous occuper, va se charger 13. va se voir 14. va se rendre 15. va se servir

CORRIGÉ – ACT 44
A. 1. Non, elles ne se trompaient pas souvent. 2. Non, elle ne s’occupe pas toujours de faire les réservations. 3. Non, je ne me sers pas de mon agenda électronique tous les jours. 4. Non, on ne se préparait / nous ne nous préparions / je ne me préparais pas à rencontrer le candidat. 5. Non, ils ne s’installeront pas à la pièce 102. 6. Non, elle ne va pas s’inscrire à un centre sportif.
Réponses suggérées :
B. 1. Est-ce que le public s’est informé de la nouvelle loi? Le public s’est-il informé de la nouvelle loi?
2. Est-ce que tu te préparais à ton voyage d’affaires? Te préparais-tu à ton voyage d’affaires?
3. Est-ce que vous vous référerez à l’article 33? Vous référerez-vous à l’article 33?
4. Est-ce que le superviseur s’assure que le travail est prêt à temps? Le superviseur s’assure-t-il que le travail est prêt à temps?
5. Est-ce que les skieurs se plaindront de la condition des pentes? Les skieurs se plaindront-ils de la condition des pentes?
6. Est-ce que l’équipe se réunissait tous les lundis? L’équipe se réunissait-elle tous les lundis?

CORRIGÉ – ACT 47

1. servir se servir se servir de
2. entendre s’entendre
3. tromper se tromper

to serve to serve oneself to use
to hear to get along with
to deceive to make an error

École de la fonction publique du Canada

103

4. rendre se rendre
5. occuper s’occuper s’occuper de
6. agir s’agir de
7. ennuyer s’ennuyer de
8. apercevoir s’apercevoir de
9. faire se faire à
10. mettre se mettre à

Objectif de formation 22 : Préciser les modalités d’exécution (temps) d’un travail
to give back to go
to occupy to occupy oneself to take care of
to act to be about
to annoy to be bored / to miss
to perceive to realize
to do to get used to
to put to begin

CORRIGÉ – ACT 48
1. b 2. b 3. a 4. a 5. a 6. a 7. b 8. b 9. a 10. a 11. b 12. a 13. b 14. a 15. b

CORRIGÉ – ACT 49

1. Marthe, Renée et Jean-Claude se consultent au moins deux fois par semaine. 2. Au travail, ils/elles s’entendent bien avec tout le monde. 3. Je vais me renseigner. 4. Mes collègues et moi, nous allons nous rencontrer / on va se rencontrer / nous nous
rencontrerons / on se rencontrera à la pièce 1025. 5. Est-ce que tout le monde se sert de cette photocopieuse chaque jour / tous les jours?

104								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 22 : Préciser les modalités d’exécution (temps) d’un travail
6. Je me souviens de ma première présentation au comité. 7. Ils/Elles ne se parlent pas pendant les réunions. 8. Omer s’occupe de tout. 9. Ils/Elles se trompent souvent. 10. On ne se verra pas / Nous ne nous verrons pas avant la prochaine réunion, en
décembre.
CORRIGÉ – ACT 50
1. oui 2. non 3. oui 4. non 5. oui 6. oui 7. non 8. oui 9. non 10. oui
CORRIGÉ – ACT 51
1. b 2. b 3. a 4. a 5. b 6. b 7. b 8. a 9. b 10. a 11. b 12. b
CORRIGÉ – ACT 59
1. Vous ferez le compte rendu deux fois par mois.
Tâche : faire le compte rendu. Fréquence : deux fois par mois.

École de la fonction publique du Canada

105

Objectif de formation 22 : Préciser les modalités d’exécution (temps) d’un travail
2. Vous enverrez un compte rendu au ministre chaque semaine.
Tâche : envoyer un compte rendu. Fréquence : chaque semaine.
3. Remettez-moi votre rapport le dernier jour de chaque mois, au plus tard.
Tâche : remettre son rapport. Échéance : le dernier jour de chaque mois, au plus tard.
4. Veuillez faire des photocopies du rapport et les distribuer pour demain 9 h.
Tâches : faire des photocopies du rapport, distribuer les photocopies. Échéance : demain 9 h.
5. Voulez-vous faire les réservations nécessaires pour obtenir l’équipement technique deux fois par mois?
Tâche : faire des réservations. Fréquence : deux fois par mois.
6. J’aimerais que vous me donniez vos commentaires sur le projet pour le 12 juillet.
Tâche : donner ses commentaires. Échéance : le 12 juillet.
7. Il y a beaucoup de choses à faire aujourd’hui. On va d’abord relire ensemble le compte rendu de la dernière réunion et en discuter. On va prendre vingt minutes pour faire ça. Ensuite, tu continueras la compilation des données statistiques sur l’emploi. On a jusqu’au 12 pour terminer ce travail.
Tâche 1 : relire le compte rendu de la dernière réunion et en discuter. Durée : 20 minutes.
Tâche 2 : continuer la compilation des données statistiques. Échéance : le 12.
8. Bon. Je vais vous expliquer vos nouvelles tâches. Il faut d’abord lire vos courriels et y répondre chaque jour, à 9 h et à 14 h. Ensuite, vous devez classer les contrats et la correspondance. Ça représente peut-être une heure de travail. Il faut aussi mettre à jour notre site web régulièrement, tous les jours autant que possible.
Tâche 1 : lire et répondre aux courriels. Fréquence : chaque jour, à 9 h et à 14 h.

106								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 22 : Préciser les modalités d’exécution (temps) d’un travail
Tâche 2 : classer les contrats et la correspondance. Durée : une heure.
Tâche 3 : mettre à jour le site Web. Fréquence : régulièrement, tous les jours si possible.
9. Vous transmettrez ce document au bureau du ministre au plus tard jeudi. Et vous commencerez à préparer la réunion. Je veux voir l’ordre du jour avant 16 h, cet aprèsmidi.
Tâche 1 : transmettre un document. Échéance : au plus tard jeudi.
Tâche 2 : commencer à préparer la réunion / l’ordre du jour. Échéance : avant 16 h, cet après-midi.
10. Pourriez-vous vérifier si tous les plans de formation ont été approuvés? Vous en avez pour 15 minutes, pas plus.
Tâche : vérifier si tous les plans de formation ont été approuvés. Durée : 15 minutes.

CORRIGÉ – ACT 62
1. À la suite des dernières coupes budgétaires, il a fallu modifier les dates d’échéance de nos tâches actuelles.
Veuillez prendre note que la compilation des données devra être terminée d’ici le 15. La vérification se fera ensuite en deux jours et sera suivie de la mise en tableau. Cette dernière tâche ne doit pas prendre plus de trois jours. L’ensemble du travail doit donc être remis le 21. On n’accordera aucun délai.
Je vous remercie de votre collaboration.
Jeanne-Mance Chénier Coordonnatrice

2. En réponse à certaines questions, je vous transmets à nouveau les dates d’échéance des travaux qui vous ont été confiés il y a quelques jours.

La préparation des tableaux et des graphiques ne doit pas durer plus de dix jours. L’ébauche finale doit être prête le 4 septembre.

On doit mettre à peu près un mois à la rédaction du rapport semestriel. La date limite se situe vers le 2 octobre. Certains délais sont possibles.

École de la fonction publique du Canada

107

Objectif de formation 22 : Préciser les modalités d’exécution (temps) d’un travail
On devrait passer deux semaines à la révision et à la correction. Ceci fixe l’échéance finale au 16 octobre.
J’aimerais rencontrer les employés régulièrement, au moins une fois par semaine, pour faire le point.
Annelise Fortin Chef de division

3. Pour donner suite aux demandes qui ont été faites à la dernière réunion, je vous fais part des dates d’échéance qui ont été fixées pour les divers mandats en cours dans chacune des équipes.

Pour déterminer et formuler les objectifs de formation, vous disposerez de quatre jours. La liste complète doit être prête d’ici le 5 juin.

Pour élaborer le canevas des activités d’apprentissage, vous avez huit jours, soit jusqu’au 17 juin. Le plan de cours final doit être terminé pour le 19.

L’élaboration elle-même prendra un mois environ. Je pourrai sans doute vous accorder un délai de quelques jours, mais pas plus d’une semaine. La date limite est le 20 juillet.

J’espère avoir répondu à vos questions de façon satisfaisante.

Aurèle Guilbault Coordonnateur

108								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 22 : Préciser les modalités d’exécution (temps) d’un travail

TRANSCRIPTION – ACT 1
1. Ça va prendre vingt minutes pour répondre à votre courriel, pas plus. 2. Les inspecteurs seront ici demain, toute la journée, pour inspecter le système de
chauffage. 3. Il faut absolument terminer la compilation des résultats pour le 31. 4. On doit préparer une exposition de ce genre chaque année. 5. Il faudrait être prêt à présenter un compte rendu des opérations d’ici 3 h cet après-
midi. 6. On demande aux superviseurs de présenter un rapport détaillé des congés à
chaque réunion du comité de gestion. 7. Vous avez exactement deux jours pour nettoyer le laboratoire. 8. Les rencontres vont avoir lieu le mardi et ce, pendant tout le mois. 9. Les travaux d’installation des nouveaux ordinateurs devraient s’échelonner sur une
période de six mois.
TRANSCRIPTION – ACT 2
1. Pourrais-tu faire les photocopies d’ici dix minutes? 2. La distribution du courrier se fait deux fois par jour. 3. Les vérificateurs peuvent passer quelques semaines à analyser la situation. 4. Il faut calculer le nombre de photocopies faites chaque semaine. 5. J’aimerais que l’ordre du jour soit envoyé avant jeudi. 6. On doit compiler les résultats chaque mois. 7. Peux-tu préparer un horaire et l’apposer sur la porte pour la semaine prochaine? 8. Le technicien vérifie le laboratoire toutes les semaines. 9. Madeleine va travailler à la Division des tests toute la journée. 10. L’étude de besoins va durer trois semaines.

École de la fonction publique du Canada

109

Objectif de formation 22 : Préciser les modalités d’exécution (temps) d’un travail
TRANSCRIPTION – ACT 3

1.

a. Il faut distribuer le courrier à chaque secrétariat?

b. Il faut distribuer le courrier combien de fois par semaine?

2.

a. Où est-ce que je dois remettre ces livres?

b. Je dois remettre ces livres d’ici quelle date?

3.

a. J’ai combien de temps pour formuler les objectifs?

b. Combien d’objectifs est-ce que je formule?

4.

a. Le projet spécial va demander combien de temps?

b. Est-ce qu’on a les personnes-ressources pour le projet spécial?

5.

a. À quelle fréquence est-ce qu’il faut se rencontrer?

b. Il faut se rencontrer à quel moment?

6.

a. Pourquoi veux-tu le rapport?

b. Pour quand veux-tu le rapport?

7.

a. On a réparé la porte récemment?

b. Vous pouvez réparer la porte en combien de temps?

8.

a. Tu veux avoir le plan avant 4 h?

b. Le plan va être prêt à reproduire?

9.

a. Il faut mettre les dossiers à jour dans le classeur?

b. Il faut mettre les dossiers à jour chaque mois?

10. a. Ça vous a pris combien de temps pour traduire ce texte-là? b. Quand avez-vous commencé à traduire ce texte-là?

110								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 22 : Préciser les modalités d’exécution (temps) d’un travail
TRANSCRIPTION – ACT 12
1. On doit préparer un plan détaillé d’ici le 23 juillet. 2. On a jusqu’au 10 pour faire l’inventaire. 3. Vous disposez d’un maximum de trois jours pour me remettre les résultats. 4. Il faudrait prendre plus de six semaines pour élaborer le projet. 5. L’échéance pour la traduction du document, c’est le 7 janvier. 6. Le 22 mars, c’est la date limite pour la commande de meubles. 7. On a trois jours de plus pour faire les corrections. 8. La tâche doit être terminée jeudi prochain. 9. Le document devrait être prêt pour le 12 novembre. 10. Je veux que vous finissiez les entrevues d’ici la fin de la semaine. 11. Nous avons devancé l’échéance de quatre jours. 12. Est-ce qu’on a fixé une autre échéance à la planification du projet?
TRANSCRIPTION – ACT 14
1. –– Jean, depuis combien de temps est-ce que Marie travaille à ce rapport-là? –– Depuis cinq jours. –– Elle te consulte de temps en temps? –– Quelquefois. –– Quand est-ce qu’elle doit le remettre? –– D’ici deux ou trois jours.
Énoncés : a. Ça fait trois jours que Marie travaille à ce rapport. b. Marie consulte parfois Jean.
2. –– Louise, où est le directeur général? –– En réunion. –– Elle va durer combien de temps la réunion? Il est déjà 3 h. –– Je ne sais pas. Il demande un nouveau dossier à tout bout de champ. –– Penses-tu qu’il sera libre vers 4 h? –– Il le faut. Il a un rendez-vous avec le sous-ministre adjoint.

École de la fonction publique du Canada

111

Énoncés : a. b.

Objectif de formation 22 : Préciser les modalités d’exécution (temps) d’un travail
Le directeur général est encore en réunion. Le directeur général sera en réunion pendant quatre heures.

3. –– As-tu un nouveau travail, Madeleine? –– Pas vraiment. Je remplace Sophie depuis une semaine. –– Tu en as pour longtemps? –– Pour huit jours encore. –– Qu’est-ce que tu fais exactement? –– Je travaille à la publication du bulletin d’information. –– C’est un bulletin mensuel? –– Non, trimestriel.
Énoncés : a. Madeleine remplacera Sophie pendant encore huit jours. b. Le ministère publie un bulletin d’information tous les trois mois.

4. –– François, tu pourrais me traduire ce document pour vendredi? –– Quoi! Tu me donnes seulement deux jours pour faire ça? –– Je regrette François, mais il me le faut absolument pour la réunion de vendredi. –– À quelle heure, vendredi? –– À 11 h, au plus tard. –– Bon! Tu l’auras.
Énoncés : a. François n’a que deux jours pour traduire le document. b. François devra remettre son travail pas plus tard qu’à 11 h vendredi.

5. –– Louise, vas-tu souvent en voyage d’affaires? –– Pas très souvent. –– Ça veut dire quoi exactement? –– Je vais rencontrer les gérants régionaux trois à quatre fois par année. –– Pars-tu longtemps chaque fois? –– Pas plus de trois ou quatre jours.
Énoncés : a. Louise passe trois ou quatre jours par mois en voyage d’affaires. b. Louise est d’avis qu’elle voyage fréquemment dans les régions.

6. –– Paul, on est le 5 mars et on n’a pas encore fini l’ébauche de notre projet. –– Du calme, Luc. On a jusqu’au 10 pour le remettre. –– C’est vrai, mais n’oublie pas que je pars après demain pour dix jours. –– Je sais tout ça. Je demanderai un délai à Pierrette si c’est nécessaire. –– Si tu veux mon avis, ne compte pas trop là-dessus.
Énoncés : a. Luc sera absent pendant dix jours. b. L’échéance fixée pour remettre l’ébauche est le 15 mars.

112								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 22 : Préciser les modalités d’exécution (temps) d’un travail
7. –– Dis donc René, as-tu des nouvelles de Suzanne? –– Oui, je la rencontre régulièrement. Elle travaille au Centre de psychologie du personnel, comme analyste. –– Ah oui! Depuis longtemps? –– Depuis presque un an. Elle en a encore pour deux ans. –– Elle est en détachement? –– C’est ça, pour une durée de trois ans en tout.
Énoncés : a. Suzanne est analyste depuis deux ans. b. Suzanne est en détachement pour trois ans.
8. –– Chantal, t’es-tu inscrite au cours de gestion des finances? –– Pas encore. C’est quand la date limite? –– Le 13 septembre. Tu as encore trois jours pour le faire. –– Et ça dure combien de temps, ce cours-là? –– Une semaine complète, du lundi au vendredi. –– Bon. Je vais y penser.
Énoncés : a. Chantal a jusqu’au 13 septembre pour s’inscrire au cours de gestion des finances.
b. La durée du cours est de trois jours.
9. –– Claudine, est-ce qu’il y a souvent des réunions dans ton équipe? –– Il y en a une tous les lundis pour planifier le travail de la semaine. –– Ça dure longtemps? –– Une heure. On prend rarement plus de temps que ça.
Énoncés : a. Il y a une réunion hebdomadaire dans l’équipe de Claudine. b. La réunion dure habituellement une heure.
10. –– J’ai lu ton article, Réjean. C’est très bien. Tu as mis combien de temps pour l’écrire?
–– Ça m’a pris une demi-journée. Il faut dire que j’ai été interrompu souvent. –– Quand devais-tu le remettre? –– À 4 h, hier après-midi. Je l’ai fini tout juste à temps.
Énoncés : a. Réjean a exécuté son travail dans les délais fixés. b. Réjean a pris un jour et demi pour écrire son article.
11. –– Tu te rends compte, Joseph; ça nous a pris seulement deux semaines pour faire toutes les entrevues! On a respecté notre échéance.
–– C’est vrai, Michel, mais il nous reste encore les dossiers à mettre à jour. On a combien de temps pour faire ça?
–– Deux bonnes journées. Ça suffit, n’est-ce pas? –– Ça devrait.

École de la fonction publique du Canada

113

Énoncés : a. b.

Objectif de formation 22 : Préciser les modalités d’exécution (temps) d’un travail
Michel et Joseph ont devancé leur échéance. Michel et Joseph ont deux jours pour mettre les dossiers à jour.

12. –– Anne, qu’est-ce que tu fais en ce moment? –– Je suis en train de taper le procès-verbal de la dernière réunion. Pourquoi? –– Pourrais-tu m’aider à compiler les résultats du sondage? Le patron les veut avant 2 h cet après-midi. Il est déjà 10 h. J’ai un courriel à taper. Puis il y a le téléphone qui sonne sans arrêt... –– D’accord, Jean-Pierre. Je finis ça et je vais t’aider.
Énoncés : a. Jean-Pierre doit remettre les résultats du sondage avant 14 h cet aprèsmidi.
b. Jean-Pierre est interrompu dans son travail à tout moment.

TRANSCRIPTION – ACT 18
1. On va se réunir vers trois heures. On va se réunir à trois heures.
2. On a commandé huit classeurs exactement. On a commandé huit classeurs.
3. Je travaille à l’Agence du revenu du Canada depuis une dizaine d’années. Je travaille à l’Agence du revenu du Canada depuis dix ans.
4. Je vais faire deux ou trois heures supplémentaires. Je vais faire exactement trois heures supplémentaires.
5. On a à peu près deux semaines pour faire la planification. On a environ deux semaines pour faire la planification.
6. On va installer la nouvelle photocopieuse vers le 15 mai. On va installer la nouvelle photocopieuse le 15 ou le 16 mai.
7. Pour notre présentation, il faut se limiter à une demi-heure environ. Pour notre présentation, il faut se limiter à une demi-heure exactement.
8. On se rencontrera environ une ou deux fois par semaine. On se rencontrera peut-être une ou deux fois par semaine.
9. Il faut faire un rapport détaillé vers la fin de chaque mois. Il faut faire un rapport détaillé le 30 de chaque mois.
10. La rédaction de la brochure devrait demander cinq, six jours. La rédaction de la brochure devrait demander environ six jours.

114								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 22 : Préciser les modalités d’exécution (temps) d’un travail
TRANSCRIPTION – ACT 19
1. Jean a préparé son cours pendant environ quatre heures. 2. Hier, le directeur a commencé la réunion à 9 h pile. 3. Marie-Ange a fini ses corrections vers 10 h 30. 4. Il était exactement 2 h 40 quand Jean-Pierre a terminé la compilation des
résultats du sondage. 5. Il y aura trois ou quatre représentants du ministère au congrès. 6. La directrice générale visite les gérants régionaux tous les trois mois. 7. Il faudra livrer la totalité des marchandises d’ici le 15 avril. 8. Le déménagement dans les nouveaux locaux se fera au plus tard le 20 mai. 9. Vincent fera une dizaine de photocopies de cet article. 10. Julie siège deux fois par mois au Comité des finances. 11. Ça fait précisément dix jours que nous travaillons à la rédaction de ce document. 12. Jeanne consulte régulièrement les experts. 13. Le comité social de notre section organise des fêtes à l’occasion. 14. Les lettres de convocation à la prochaine réunion devront être envoyées avant
mercredi. 15. Ça a pris deux heures pour réparer la machine à photocopier. 16. J’ai terminé ma dernière entrevue à 4 h juste. 17. Vous avez jusqu’au 12 pour soumettre votre commande d’articles de bureau. 18. Louise fait rarement de la traduction. 19. Huguette a mis près de six heures à lire le rapport annuel. 20. Jean-Guy est responsable du contrôle de la qualité depuis exactement six mois.

TRANSCRIPTION – ACT 23 1. Rafaël a lu une partie de la brochure.

École de la fonction publique du Canada

115

Objectif de formation 22 : Préciser les modalités d’exécution (temps) d’un travail
2. Chaque fois, madame Lafleur envoyait un des employés à la session d’information. 3. Quelquefois, Raymonde corrigeait partiellement les textes. 4. Monsieur Langevin signera une partie des lettres régulièrement. 5. D’habitude, le directeur lit quelques tranches du rapport. 6. Ces consignes sont, en partie, bien appropriées. 7. Madame Lozanski veut qu’on lui remette un résumé du discours du ministre. 8. La directrice désire qu’on termine ce travail, au moins en partie, pour la mi-janvier. 9. Je n’ai pas évalué certaines sections du document. 10. Une ou deux fois par mois, Alain lit une partie du bulletin d’information.
TRANSCRIPTION – ACT 50
1. Julien, combien de fois par année avez-vous à travailler avec la directrice générale?
2. C’est pour quand la visite du chef des vérificateurs, Luce? 3. Sébastien, je suis en retard. Je peux avoir un délai de trois jours pour terminer le
rapport? 4. Ça va prendre combien de jours, Jacques, pour faire l’inventaire des fournitures de
notre ministère? 5. Monsieur, combien de fois par mois est-ce que je dois faire le relevé des dépenses
de notre section? 6. Pouvez-vous m’accorder deux jours de plus, Claire? 7. José, ça doit être prêt pour quand, mon rapport sur le fonctionnement du service? 8. Ça va exiger combien d’heures de travail, ce nouveau projet? 9. Combien de fois par année est-ce que vous présentez une évaluation au comité? 10. Le nouveau mandat va durer combien de temps?

116								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 22 : Préciser les modalités d’exécution (temps) d’un travail
TRANSCRIPTION – ACT 51
1. Allô, Philippe? Combien de temps est-ce que ça va prendre pour terminer le rapport?
a. On y a passé quinze jours. b. Ça va prendre peut-être ... une heure ou deux...
2. J’aimerais savoir combien de fois par mois les techniciens viennent vérifier leurs machines?
a. Ils les vérifient en une heure. b. Ils doivent bien venir toutes les semaines, monsieur Dagenais.
3. Nous avons jusqu’à quand pour rédiger les évaluations de rendement du personnel?
a. On a jusqu’à la fin du mois. b. On a passé une semaine à les faire.
4. Est-ce que je peux avoir un jour de plus pour me préparer avant de me présenter devant le comité de sélection?
a. Non. Il n’y a pas de délai possible. b. Non. Je n’ai pas la date d’échéance.
5. Ça va vous demander combien de temps pour organiser le congrès annuel?
a. On l’a organisé assez facilement. b. Ça va exiger un mois au moins.
6. L’inventaire du matériel pédagogique, ça doit être prêt pour quelle date?
a. On y travaille depuis trois mois. b. Tout doit être terminé le 23 juin.
7. Est-ce qu’on a droit à un délai pour remettre nos dates de vacances?
a. Non, mais tu as droit à un délai de deux jours. b. Non. Il faut les remettre demain.

École de la fonction publique du Canada

117

Objectif de formation 22 : Préciser les modalités d’exécution (temps) d’un travail
8. Depuis combien de temps est-ce que Françoise plaide cette cause à la Cour suprême?
a. Ça fait une semaine déjà. b. Elle l’a plaidée en une semaine.
9. Pendant combien de temps est-ce que vous avez fait des travaux pour le secrétaire général?
a. Je les fais pendant dix jours. b. J’en ai fait pour lui pendant un an.
10. Combien de fois par jour est-ce que Rachel doit lire ses courriels?
a. Elle doit le faire au moins une fois par jour. b. Elle a mis un jour à le faire.
11. C’est pour quand, la remise de nos corrections d’épreuves?
a. Ça a exigé deux jours de travail. b. C’est pour ce soir, 5 h.
12. Combien de fois par année est-ce que vous faites un rapport détaillé à la ministre?
a. Environ quatre fois par mois. b. Environ quatre fois par année.
TRANSCRIPTION – ACT 59
1. Vous ferez le compte rendu deux fois par mois. 2. Vous enverrez un compte rendu au ministre chaque semaine. 3. Remettez-moi votre rapport le dernier jour de chaque mois, au plus tard. 4. Veuillez faire des photocopies du rapport et les distribuer pour demain 9 h. 5. Voulez-vous faire les réservations nécessaires pour obtenir l’équipement technique
deux fois par mois? 6. J’aimerais que vous me donniez vos commentaires sur le projet pour le 12 juillet.

118								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 22 : Préciser les modalités d’exécution (temps) d’un travail
7. Il y a beaucoup de choses à faire aujourd’hui. On va d’abord relire ensemble le compte rendu de la dernière réunion et en discuter. On va prendre vingt minutes pour faire ça. Ensuite, tu continueras la compilation des données statistiques sur l’emploi. On a jusqu’au 12 pour terminer ce travail.
8. Bon. Je vais vous expliquer vos nouvelles tâches. Il faut d’abord lire vos courriels et y répondre chaque jour, à 9 h et à 14 h. Ensuite, vous devez classer les contrats et la correspondance. Ça représente peut-être une heure de travail. Il faut aussi mettre à jour notre site Web régulièrement, tous les jours autant que possible.
9. Vous transmettrez le document au bureau du ministre au plus tard jeudi. Et vous commencerez à préparer la réunion. Je veux voir l’ordre du jour avant 16 h, cet après-midi.
10. Pourriez-vous vérifier si tous les plans de formation ont été approuvés? Vous en avez pour 15 minutes, pas plus.

École de la fonction publique du Canada

119

