Programme de français langue seconde Niveaux A et B
Objectif de formation 23
Préciser les conditions de réalisation d’un projet

École de la fonction publique du Canada Centre de formation linguistique Direction de l’élaboration et des technologies d’apprentissage

Direction du projet : 			 Coordination : 			 Élaboration :				 Production audio/vidéo : 		 Conception Web et expertise-conseil :			

Georges Benoît Hélène Fortin Gemma Brillant, Benoit Trottier vidéoPOINTcom
Service d’infolangagerie, Bureau de la traduction

Nos plus sincères remerciements à tous ceux et celles qui, de près ou de loin, ont contribué à la réalisation de ce projet.
Note : Ce document est rédigé au masculin pour en faciliter la lecture.

ISBN : 				0-660-97000-7 Catalogue : 				SC102-2/23-2005F

Cette oeuvre est protégée par le droit d’auteur. Toute adaptation ou reproduction intégrale ou partielle de ce document, sous quelque forme ou par quelque procédé que ce soit, est interdite sans l’autorisation écrite préalable du Ministre des Travaux publics et Services gouvernementaux du Canada, Ottawa, Ontario K1A 0S5 ou copyright.droitdauteur@pwgsc.gc.ca.
© Sa Majesté la Reine du Chef du Canada, représentée par le Ministre des Travaux publics et Services gouvernementaux du Canada, 2005

Objectif de formation 23 : Préciser les conditions de réalisation d’un projet
Training Objective 23: To give details about how a project is carried out

ACTIVITÉS

Exploration
ff Exploration de l’OF 23
Exploration of OF 23
Appropriation
23.1 – Lexique
ff Vocabulaire relié au thème « projet »
Vocabulary related to projects
23.2 – Fonctions
ff Comprendre des précisions et des demandes de précisions sur un projet à réaliser (quantité, temps, espace [lieu])
Understanding explanations and requests for explanations about a project to be carried out (quantity, time, space [location ])
23.3 – Fonctions
ff Demander et donner des précisions sur un projet réalisé (quantité, temps, espace [lieu])
Asking and giving details about a project that has been done (quantity, time, space [location])
Intégration
ff Intégration de l’OF 23
Integration of OF 23

p. 2 p. 3 p. 3 p. 12
p. 16
p. 21

CORRIGÉ DES ACTIVITÉS Activités : 5, 6, 8, 9, 10, 11, 12, 14
TRANSCRIPTIONS Activités : 9, 10, 11, 12

p. 23 p. 27

ACTIVITÉ 1

Objectif de formation 23 : Préciser les conditions de réalisation d’un projet
EXPLORATION

ff En équipes ou individuellement, définissez les conditions de réalisation d’un projet : que faut-il pour réaliser un projet?

2								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 23 : Préciser les conditions de réalisation d’un projet

ACTIVITÉ 2

23.1 – LEXIQUE

ff En équipes, trouvez, en anglais, les principaux mots et expressions reliés au thème « projet ». Faites-en une liste.

ff Mettez en commun et traduisez.

ff Complétez cette première liste à l’aide des trois prochaines activités.

École de la fonction publique du Canada

3

ACTIVITÉ 3

Objectif de formation 23 : Préciser les conditions de réalisation d’un projet
23.1 – LEXIQUE

ff À partir d’un mot de la liste qu’on a dressée à l’activité précédente, trouvez le verbe, l’adverbe, l’adjectif ou le nom, selon le cas.

Exemples : commencer efficacité

commencement commencé
efficacement efficace

4								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 23 : Préciser les conditions de réalisation d’un projet
ACTIVITÉ 4 ff Prenez connaissance du tableau qui suit. ff Comparez avec la liste des trois activités précédentes. ff Traduisez les nouveaux mots et expressions.

23.1 – LEXIQUE

VOCABULAIRE RELIÉ AU THÈME « PROJET »

1. Familles de mots

Tâches

Actions

Rôles

analyser

l’analyse (f.)

l’analyste

conseiller

le conseil

le conseiller la conseillère

coordonner

la coordination

le coordonnateur la coordonnatrice

diriger

la direction

le directeur la directrice

élaborer

l’élaboration (f.)

l’élaborateur l’élaboratrice

évaluer

l’évaluation (f.)

l’évaluateur l’évaluatrice

financer

le financement

gérer

la gestion

le gestionnaire la gestionnaire

implanter

l’implantation (f.)

modifier

la modification

organiser

l’organisation (f.)

l’organisateur l’organisatrice

orienter

l’orientation (f.)

planifier

la planification

le planificateur la planificatrice

École de la fonction publique du Canada

5

promouvoir vérifier

Objectif de formation 23 : Préciser les conditions de réalisation d’un projet

la promotion

le promoteur la promotrice

la vérification

le vérificateur la vérificatrice

2. Noms

les aspects (m.) la démarche le déroulement l’échéancier (m.) les étapes (f.) les mandats (m.) les phases (f.) les stratégies (f.)
les échéances

d’un projet

l’efficacité (f.) l’efficience (f.)

des activités (f.) des méthodes (f.) des techniques (f.) des stratégies (f.), etc.

à court terme à moyen terme à long terme

un plan un projet

annuel biennal triennal quinquennal

le budget les coûts (m.) les dépenses (f.)
les personnes-ressources (f.) /les agents (m.) /les agentes (f.) les effectifs (m.)
les contraintes (f.)

6								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 23 : Préciser les conditions de réalisation d’un projet
ACTIVITÉ 5

23.1 – LEXIQUE

ff À partir du mot anglais, donnez le nom et le verbe en français.

Nom

1. planning

la planification

2. participation

3. presentation

4. completion

5. discussion

6. management

7. verification

8. modification

9. change

10. revision

11. results

12. evaluation

13. cost

14. meeting

15. analysis

Verbe planifier

École de la fonction publique du Canada

7

ACTIVITÉ 6

Objectif de formation 23 : Préciser les conditions de réalisation d’un projet
23.1 – LEXIQUE

ff Complétez les phrases à l’aide des mots proposés.

1. Il a soumis les résultats de l’analyse des besoins à monsieur Frigon, le promoteur du projet.

2. Notre projet comportait plusieurs

: sept en tout.

3. Pour réaliser notre projet, nous avions environ vingt

:

des conseillers, des éducateurs, des analystes et des

.

4. Nous avions une

les étapes.

serrée. Il fallait très bien

5. On a demandé les services d’un

et d’une

d’expérience, monsieur Olivier Melançon et madame

Anne-Marie Brissette.

6. On devait se préoccuper particulièrement de l’

des

méthodes et de la démarche de travail : notre budget était restreint.

7. Le secteur privé

en partie ce projet.

8. J’ai confié le projet à madame Alice Bossé, qui s’est occupé de la

générale et de la

.

9. Notre équipe

une campagne de publicité pour notre nouveau produit.

10. À cause d’un manque de ressources, on a dû prendre la de
du projet.

la date d’échéance

a planifié échéance a financé coordonnatrice

analyse personnes-ressources planificateur décision

phases gestion promouvoir efficience

planification modifier gestionnaires organiser

8								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 23 : Préciser les conditions de réalisation d’un projet
ACTIVITÉ 7 ff Prenez connaissance du tableau qui suit.

23.1 – LEXIQUE

VERBES RELIÉS AU THÈME « PROJET »

mettre en vigueur
to come into force
mettre en application
to apply
mettre en oeuvre
to implement
mettre sur pied
to set up
mettre à l’essai
to test
mettre en veilleuse
to put on the back burner
mettre de côté
to put . . . aside
mettre de l’avant
to promote
mettre fin à
to terminate
remettre à plus tard
to postpone
travailler à la 2e étape
to work on the second stage of
confier un projet à quelqu’un
to assign a project to someone

La 1re Loi sur les langues officielles a été mise en vigueur en 1969. Le ministère entend mettre les nouvelles normes du travail en application. La mise en oeuvre de ce projet se fera à partir d’avril. On a mis sur pied une équipe de travail très efficace.
Nous sommes à l’étape de la mise à l’essai du produit. À cause des nouvelles priorités, notre projet est mis en veilleuse. Le projet est mis de côté pour quelques mois.
Nous sommes prêts à mettre de l’avant le projet.
On a mis fin au projet de façon abrupte.
Il va falloir remettre à plus tard la rencontre avec la directrice. On travaillait à la 2e étape du projet quand …
Nous avons confié ce projet à Jean-Luc.

École de la fonction publique du Canada

9

commencer
to start
retarder
to delay
reporter
to postpone
reprendre
to redo

une étape une phase un projet

prendre une décision
to make a decision
décider de faire...
to decide to do . . .
se fixer des échéances
to establish deadlines
respecter des échéances
to meet deadlines
faire le point sur un projet
to take stock of a project
faire le bilan d’un projet
to evaluate a project

Objectif de formation 23 : Préciser les conditions de réalisation d’un projet

refaire
to redo
arrêter
to stop
annuler
to cancel
achever
to finish, to complete

une étape une phase un projet

Le chef de projet a pris la décision de prolonger les contrats.
On a décidé de reprendre la 3e étape.

Il faut se fixer des échéances réalistes.

Malgré des échéances très serrées, nous avons réussi à les respecter.
On doit faire le point sur le projet avant d’entreprendre la prochaine phase.
Nous avons fait le bilan du projet : c’est un succès sur toute la ligne.

10								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 23 : Préciser les conditions de réalisation d’un projet
ACTIVITÉ 8

23.1 – LEXIQUE

ff Complétez les phrases à l’aide des verbes ou expressions fournis.

1. Notre projet, dans ses grandes lignes, doit refléter les politiques mises en vigueur l’année dernière.

2. Tous les vendredis, l’équipe se rencontre pour différents projets en cours.

sur les

3. Quand on commence un projet, c’est très important de

des

échéances claires et précises et surtout, dans la mesure du possible, de les

.

4. Il a fallu

une étape, ce qui

d’échéance de trois semaines.

la date

5. On

la décision de mettre fin à ce projet.

6. C’est parce qu’on avait totalement confiance en lui qu’on lui ce projet.

7. Monsieur Dumais attend qu’on prenne une décision au sujet de la du prototype de la première partie du cours.

8. Voilà le projet terminé, c’est maintenant l’heure d’en

.

9. On phases du projet.

de faire appel à des consultants pour les deux dernières

10. Notre projet va bon train, il

à la date prévue.

mises en vigueur a retardé faire le point se fixer

reprendre a pris faire le bilan a décidé

respecter a confié mise à l’essai sera achevé

École de la fonction publique du Canada

11

ACTIVITÉ 9

Objectif de formation 23 : Préciser les conditions de réalisation d’un projet
23.2 – FONCTIONS

ff Indiquez dans la grille, vis-à-vis du numéro de l’énoncé, le ou les types de renseignements donnés.

Types de renseignements

Mini-dialogues 1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9. 10. 11. 12.

Personnes



Matériel, équipement

Temps

Espace

Budget



Normes, politiques

12								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 23 : Préciser les conditions de réalisation d’un projet
ACTIVITÉ 10

23.2 – FONCTIONS

ff Indiquez si les deux énoncés ont le même sens (M) ou un sens différent (D).

MD
1. 
2. 3. 4. 5.

MD 6. 7. 8. 9. 10.

École de la fonction publique du Canada

13

ACTIVITÉ 11

Objectif de formation 23 : Préciser les conditions de réalisation d’un projet
23.2 – FONCTIONS

ff Écoutez la question. Repérez la bonne réponse dans la liste et inscrivez le numéro de la question correspondante.

1.

2.

3.

4.

5.

6.

7.

8.

9. 10.

a. Oui. Il va ensuite nous rencontrer pour faire le point. b. Ça ne devrait pas dépasser 1 % de notre budget. c. Je pense qu’on va y affecter cinq agents spécialisés. d. Pas encore. Pour l’instant, le projet est mis en veilleuse. e. Trois ou quatre semaines, pas plus. f. Ça a coûté 20 000 $ exactement. g. Oui. On nous alloue 25 000 $. h. D’abord, on a décidé de rencontrer la directrice. i. Oui. L’échéance est pour le 15 juillet prochain. j. Oui. On prévoit que tout sera terminé dans deux ans.

14								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 23 : Préciser les conditions de réalisation d’un projet
ACTIVITÉ 12

23.2 – FONCTIONS

ff Écoutez l’enregistrement. Notez les données exactes à côté de chaque item.
1. Durée : trois mois Échéance :
2. Nombre total d’agents : 3. Étude statistique :
coût minimum : coût maximum : 4. Lieu de travail des agents : 5. Lieu des réunions : 6. Fréquence des réunions :

École de la fonction publique du Canada

15

ACTIVITÉ 13

Objectif de formation 23 : Préciser les conditions de réalisation d’un projet
23.3 – FONCTIONS

ff Prenez connaissance du tableau qui suit.

DEMANDER DES PRÉCISIONS SUR UN PROJET RÉALISÉ

DONNER DES PRÉCISIONS SUR UN PROJET RÉALISÉ

1. Coût

Ça a coûté combien
Quel était le coût de

ce projet?

Ça a coûté
Le coût (total) était de

50 000 $.

2. Personnes
Combien de personnes étaient affectées au projet?
Combien de personnes étaient engagées dans le projet?
Il y avait combien de personnes d’affectées au projet?

Six personnes étaient affectées au projet.
Six personnes étaient engagées dans le projet. Il y avait 12 personnes d’affectées.

On nous a alloué combien accordé d’équivalents temps plein?

On nous a alloué 5 équivalents accordé temps plein.

3. Durée Ça a duré combien de temps, ce projet? Le projet était de quelle durée?
Quelle était la durée du projet? Le projet s’est échelonné sur quelle période de temps?

Ça a duré

4 jours.

Le projet était d’une durée 4 semaines. de

La durée du projet était de 4 mois.

Le projet s’est échelonné sur une période de

4 ans.

16								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 23 : Préciser les conditions de réalisation d’un projet

4. Échéance, délai
Quelle était la date d’échéance du projet?
L’échéance, c’était quoi? Le projet a pris fin quand?
Est-ce qu’on a prévu un délai?
Est-ce qu’il y avait un délai?

La date d’échéance, c’était le 31 mars.

C’était (pour) le Il a pris fin le

31 mars.

On a prévu un délai de Il y avait un délai de

3 jours. 3 semaines. 3 mois.

5. Espace (lieu)
Où est-ce que vous vous êtes installé(e)s pendant le projet?
Où est-ce que vous étiez pendant le projet?

On s’est installé(e)s au 1er étage. On était à la pièce 214.

École de la fonction publique du Canada

17

ACTIVITÉ 14

Objectif de formation 23 : Préciser les conditions de réalisation d’un projet
23.3 – FONCTIONS

ff Formez des équipes de deux. Reformulez les questions soulignées. Imaginez une réponse.

1. –– Finalement, on t’a accordé combien de personnes pour terminer le projet?

––

?

––

.

2. –– Est-ce que c’est un projet qui a coûté cher?

––

?

––

.

3. –– Quelle était l’échéance du projet?

––

?

––

.

4. –– Tu es allée à une conférence au Maroc? Vous étiez combien?

––

?

––

.

5. –– L’analyse des besoins de formation a duré combien de temps?

––

?

––

.

6. –– Est-ce que vous avez eu droit à un délai pour terminer votre rapport?

––

?

––

.

7. –– Où est-ce que tu t’es installé pendant le réaménagement de ton bureau?

––

?

––

.

8. –– On vous a alloué combien de personnes pour élaborer le nouveau programme?

––

?

––

.

9. –– Quelle était la durée du projet de rénovation de l’édifice?

––

?

––

.

10. –– Quel était le coût de vos opérations?

––

?

––

.

18								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 23 : Préciser les conditions de réalisation d’un projet
ACTIVITÉ 15 ff Complétez les mini-dialogues en suivant la directive.

23.3 – FONCTIONS

1. –– Aujourd’hui, on va parler du projet que le ministère de la Défense nationale nous a confié. (Ask your boss if he has finished planning this project.)
–– Est-ce que vous avez terminé la planification du projet? –– Oui. Justement, c’est de cela que je veux vous parler.
2. –– Bonjour, Francine. Tu as complété la planification de la phase 4 du projet de classification?
–– Oui. Je viens de la finir. (Ask her how long it took.)
–– Je pense que ça a pris au moins trois mois de travail.
3. –– Quand on considère toutes les phases et toutes les étapes à franchir, on peut dire que ce projet de vérification est de grande envergure. (Ask the director about the project deadline.)
–– Le projet devait prendre fin en février 2004. Ça représente donc une durée de quatre ans.
4. –– Tiens, Grégoire. Voilà le tableau de planification générale que tu m’as demandé. Le voici, au complet.
–– Ah bon! Voyons ça… (Ask if he has hired a consultant for the first stage.)
–– Pas encore. J’attends la réponse du directeur.

École de la fonction publique du Canada

19

Objectif de formation 23 : Préciser les conditions de réalisation d’un projet
5. –– Madame Paquin, vous pouvez me fournir les dernières données de planification de la phase 2?
–– Oui, certainement. (Ask Ms. Paquin how long it took her to gather the data.)
–– On y a passé environ quatre jours. (Ask her what the deadline date was for phase I.)
–– C’était le 14 décembre, au tableau. (Ask her how many resource people participated in phase 1.)
–– On était douze personnes et un expert-conseil de l’extérieur.
6. –– Dis donc, Jean-Jacques, il y avait combien de personnes dans le projet? (Say that there were about 15 people.)
–– Et où est-ce qu’elles s’étaient installées? (Say that they used the conference room on the fourth floor.)
7. –– Elsa, est-ce que vous avez une idée assez exacte de ce que ça nous a coûté ce projet? (Say that it cost between $40,000 and $50,000.)
8. –– Alors, maintenant, Étienne va nous parler des activités complétées. (Say that the first three training activities went well.)
–– Excellent! Et pour le budget, Yolande? (Say that the total expenditures did not exceed the planned costs.)
–– Très bien! Et les ressources, Diane? (Say that you had to replace a trainer along the way.)
–– Bien. Je vous reverrai plus tard pour l’évaluation des activités.
9. –– Alors, Marcella, selon votre rapport, c’était long, ce projet? (Say that the project took eight months.)
10. –– Bonjour, Alexandre. Il y a du nouveau au sujet des délais? (Say that you expect it to take five weeks to complete the project.)

20								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 23 : Préciser les conditions de réalisation d’un projet
ACTIVITÉ 16

INTÉGRATION

ff Formez des équipes. Choisissez une des situations et jouez-la.

1. À la cafétéria, avec des collègues, vous discutez d’un projet réalisé.
In the cafeteria, you and your colleagues are discussing a completed project.
–– le nouvel aménagement de l’espace dans les bureaux;
reorganizing office space;
–– le déménagement du service dans un autre édifice;
moving the unit to another building;
–– l’ajout récent d’un service à la clientèle dans votre ministère;
adding a customer service section in your department;
–– l’organisation de la campagne de Centraide.
organizing the United Way campaign.
ff Choisissez parmi la liste.
Choose from the list.
ff Posez des questions sur le projet (coût, ressources, durée, échéance).
Ask questions about the project (cost, resources, duration, deadline).

2. Plusieurs personnes quittent le service bientôt. Avec des collègues, vous avez organisé quelque chose de vraiment bien en leur honneur. Faites le point sur ce qui a déjà été fait.
Several people will soon be leaving the unit. You and your colleagues have decided to organize something really nice in their honour. Take stock of what has already been done.

École de la fonction publique du Canada

21

Objectif de formation 23 : Préciser les conditions de réalisation d’un projet

ACTIVITÉ 17

INTÉGRATION

ff En groupe, constituez une liste de projets que vous avez réalisés.

ff Formez des équipes et choisissez un ou plusieurs projets. Déterminez pour chacun :

ff le coût; ff le nombre de personnes engagées; ff la date d’échéance et la durée; ff le matériel, l’équipement et l’espace.

ff Les membres d’une équipe posent ensuite des questions à une autre équipe. Les questions portent sur le projet de cette dernière équipe et sur les points traités.

Exemples :

1. Affaires indiennes et du Nord Canada :
Indian and Northern Affairs Canada:

ff coopérative pour les artisans et les artistes amérindiens et inuits d’une région;
a co-operative for Indian and Inuit artists and craftsmen in a region;

ff projet d’enseignement en langue crie au secondaire.
a project to teach secondary school subjects in Cree;

2. Environnement Canada :
Environment Canada:
ff projet d’élaboration de normes d’émissions de gaz pour les nouveaux véhicules lourds dans le cadre du programme de lutte contre la pollution;
project to develop emission standards for new heavy-duty vehicles under the pollution control program;
ff projet de protection de la harde de caribous du Nord.
project to protect the northern caribou herd.

3. À la maison :
At home:
ff projet d’organisation d’une vente de garage à l’occasion d’un déménagement;
project to organize a garage sale due to a move;
ff projet de construction d’une terrasse en bois dans la cour arrière.
project to build a wooden deck in the backyard.

22								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 23 : Préciser les conditions de réalisation d’un projet

CORRIGÉ – ACT 5

1. planning 2. participation 3. presentation 4. completion 5. discussion 6. management 7. verification 8. modification 9. change 10. revision 11. results 12. evaluation 13. cost 14. meeting
15. analysis

: la planification : la participation : la présentation : la réalisation : la discussion : la gestion : la vérification : la modification : le changement : la révision : les résultats (m.) : l’évaluation (f.) : le coût : la rencontre
la réunion : l’analyse (f.)

planifier participer présenter réaliser discuter gérer vérifier modifier changer réviser résulter évaluer coûter (se) rencontrer (se) réunir analyser

CORRIGÉ – ACT 6
1. analyse 2. phases 3. personnes-ressources, gestionnaires 4. échéance, organiser 5. planificateur, coordonnatrice 6. efficience 7. a financé 8. gestion, planification 9. a planifié, promouvoir 10. décision, modifier

CORRIGÉ – ACT 8

1. mises en vigueur 2. faire le point 3. se fixer, respecter

École de la fonction publique du Canada

23

4. reprendre, a retardé 5. a pris 6. a confié 7. mise à l’essai 8. faire le bilan 9. a décidé 10. sera achevé

Objectif de formation 23 : Préciser les conditions de réalisation d’un projet

CORRIGÉ – ACT 9

Types de renseignements
Personnes Matériel, équipement Temps Espace Budget Normes, politiques

Mini-dialogues

1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9. 10. 11. 12.

































CORRIGÉ – ACT 10

1. Les agents ont été répartis de quelle façon?

M

Comment est-ce qu’on a réparti les agents?

2. On est convaincu que la planification du projet a demandé une dizaine de jours. D On pense que la planification a pris environ trois jours.

3. À quel endroit est-ce que tu t’es installé pour le projet?

D

À quel moment est-ce que tu as commencé le projet?

4. On nous a donné combien d’argent pour la vidéo?

M

On nous a donné quel montant pour la vidéo?

5. Il a fallu suivre les normes gouvernementales.

M

Les normes gouvernementales ont dû être respectées.

6. On a pu avoir cinq ou six agents par équipe.

D

On a perdu cinq ou six agents.

7. Où est-ce qu’il faut commencer l’enquête?

M

Où est-ce qu’on doit amorcer l’enquête?

24								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 23 : Préciser les conditions de réalisation d’un projet

8. Il a rassemblé toutes les données avant de commencer le projet.

D

Il a fallu rassembler toutes les données dès la fin du projet.

9. On aura besoin d’un ordinateur portable pour toute la durée du projet.

M

Pour le projet, on aura besoin, en permanence, d’un ordinateur portable.

10. Le projet s’est échelonné sur six mois.

M

Le projet a duré six mois.

CORRIGÉ – ACT 11

1. –– As-tu confié la mise à l’essai à Patrick?

a

2. –– Ça a coûté combien, finalement, l’enquête spéciale?

f

3. –– Est-ce qu’on a évalué le temps que ça va prendre pour réaliser ce projet?

j

4. –– Est-ce qu’on est prêts pour la mise en oeuvre du projet?

d

5. –– Est-ce qu’on a un budget spécial pour cette étude-là?

g

6. –– Combien d’agents seront affectés au projet?

c

7. –– Ça va durer combien de semaines, le projet?

e

8. –– L’enquête préliminaire va coûter cher?

b

9. –– Qu’est-ce que vous avez décidé de faire pour régler le problème?

h

10. –– Est-ce qu’on a fixé l’échéance du projet?

i

CORRIGÉ – ACT 12
1. Durée : trois mois Échéance : 31 mai
2. Nombre total d’agents : cinq
3. Étude statistique : coût minimum : 30 000 $ coût maximum : 40 000 $
4. Lieu de travail des agents : troisième étage
5. Lieu des réunions : pièce 208
6. Fréquence des réunions : deux fois par semaine

École de la fonction publique du Canada

25

Objectif de formation 23 : Préciser les conditions de réalisation d’un projet
CORRIGÉ – ACT 14
Réponses suggérées :
1. a. Finalement, on t’a alloué combien de personnes pour terminer le projet? b. On m’a alloué cinq personnes.
2. a. Quel était le coût de ce projet? b. Le coût total était de 50 000 $.
3. a. Le projet a pris fin quand? b. La date d’échéance, c’était le 28 mars.
4. a. Tu es allée à une conférence au Maroc? Combien de personnes étaient là? b. Il y avait trois personnes déléguées à la conférence.
5. a. L’analyse des besoins de formation a pris combien de temps? b. Ça a duré deux semaines.
6. a. Est-ce qu’on a accordé un délai pour terminer votre rapport? b. Oui. On a eu un délai de quatre jours.
7. a. Où est-ce que tu as travaillé pendant le réaménagement de ton bureau? b. Je suis allé au bureau principal de l’agence, rue Kent.
8. a. Vous étiez combien pour élaborer le nouveau programme? b. On était seulement trois.
9. a. Le projet de rénovation de l’édifice a duré combien de temps? b. Ça s’est échelonné sur six mois.
10. a. C’était combien pour vos opérations? b. Ça a coûté 200 $.

26								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 23 : Préciser les conditions de réalisation d’un projet

TRANSCRIPTION – ACT 9
1. –– Tu as quelque chose à ajouter, Marie-Noëlle? –– Je crois que, pour le projet, on aura vraiment besoin de deux ou trois autres agents... et d’un peu plus d’argent!
2. –– À quel rythme pensez-vous qu’on devrait se rencontrer? –– Pour un tel projet, il faudrait se voir au moins deux ou trois fois par semaine.
3. –– Salut, Marcellin. Je viens d’apprendre qu’on a reçu de nouvelles normes budgétaires. Ça fait qu’il va falloir modifier la planification en conséquence.
–– Bon!
4. –– Vous savez, Manon, que les exercices doivent comporter au moins 50 % d’items reliés au travail?
–– Oui, oui!
5. –– Pascal, on va avoir besoin de réserver en permanence un local pour nos prochaines rencontres hebdomadaires.
–– Je m’en occupe tout de suite.
6. –– Il va falloir faire une liste de ce qu’il nous faut pour la première phase du projet. Thomas, tu vas consulter les autres et préparer une commande?
–– D’accord.
7. –– Ah, tiens, Marie-France! Enfin, on te voit. Qu’est-ce que tu deviens? –– Je travaille à un projet très intéressant, à la Division des ressources humaines. Ça a commencé il y a six mois et on en a encore pour deux ans au moins.
8. –– Pardon, monsieur le Ministre. Ce projet de construction d’un barrage au Sri Lanka, ça va coûter combien au juste?
–– Oh! c’est un projet de l’ordre d’un quart de milliard de dollars, si on inclut le système d’irrigation et le système hydroélectrique.
9. –– Vous savez qu’on nous a confié un projet de restructuration des services à la clientèle. Il faut d’abord décider du nombre de personnes qu’il va falloir embaucher.
–– Je pense que ça va nous prendre au moins vingt personnes.
10. –– Tu sais, pour ce projet d’imprimerie de livres scolaires au Cameroun, il faut acheter de l’équipement ici.
–– Combien d’appareils est-ce que tu prévois acheter? –– Je dirais... une vingtaine d’imprimantes au laser.

École de la fonction publique du Canada

27

Objectif de formation 23 : Préciser les conditions de réalisation d’un projet
11. –– Bon. Il faut revoir notre planification. J’ai réussi à obtenir dix personnes de plus pour nous aider au projet.
–– Tant mieux! On va pouvoir avancer les échéances.
12. –– Selon les dernières normes du Conseil du Trésor, on ne peut pas consacrer plus de ½ % du budget du projet à l’achat de matériel et d’appareils.
–– Oui... Ça veut dire qu’il va falloir surveiller étroitement l’utilisation et l’entretien des appareils.

TRANSCRIPTION – ACT 10
1. Les agents ont été répartis de quelle façon? Comment est-ce qu’on a réparti les agents?
2. On est convaincu que la planification du projet a demandé une dizaine de jours. On pense que la planification a pris environ trois jours.
3. À quel endroit est-ce que tu t’es installé pour le projet? À quel moment est-ce que tu as commencé le projet?
4. On nous a donné combien d’argent pour la vidéo? On nous a donné quel montant pour la vidéo?
5. Il a fallu suivre les normes gouvernementales. Les normes gouvernementales ont dû être respectées.
6. On a pu avoir cinq ou six agents par équipe. On a perdu cinq ou six agents.
7. Où est-ce qu’il faut commencer l’enquête? Où est-ce qu’on doit amorcer l’enquête?
8. Il a rassemblé toutes les données avant de commencer le projet. Il a fallu rassembler toutes les données dès la fin du projet.
9. On aura besoin d’un ordinateur portable pour toute la durée du projet. Pour le projet, on aura besoin, en permanence, d’un ordinateur portable.
10. Le projet s’est échelonné sur six mois. Le projet a duré six mois.

TRANSCRIPTION – ACT 11 1. As-tu confié la mise à l’essai à Patrick? 2. Ça a coûté combien, finalement, l’enquête spéciale? 3. Est-ce qu’on a évalué le temps que ça va prendre pour réaliser ce projet?

28								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 23 : Préciser les conditions de réalisation d’un projet
4. Est-ce qu’on est prêts pour la mise en oeuvre du projet?
5. Est-ce qu’on a un budget spécial pour cette étude-là?
6. Combien d’agents seront affectés au projet?
7. Ça va durer combien de semaines, le projet?
8. L’enquête préliminaire va coûter cher?
9. Qu’est-ce que vous avez décidé de faire pour régler le problème?
10. Est-ce qu’on a fixé l’échéance du projet?
TRANSCRIPTION – ACT 12
Le chef de projet a convoqué les membres du personnel concernés pour les informer d’un nouveau projet.
–– Bonjour! Je vous ai convoqués, comme vous le savez, pour vous donner les détails entourant le projet d’enquête sur le taux d’absentéisme dans notre ministère. Comme vous le voyez ici, le projet s’échelonnera sur une période de trois mois du 1er mars prochain jusqu’au 31 mai. Pour ce qui est des effectifs, madame Lefrançois et moi, nous nous sommes mis d’accord pour que cinq agents soient affectés à l’étude préliminaire. Pour ce qui est du budget, toutes les dépenses seront assumées par le ministère, sauf l’étude statistique, qui devrait coûter entre 30 000 $ et 40 000 $, selon les dernières estimations. Maintenant, les agents s’installeront au troisième étage et toutes les réunions auront lieu à la pièce 208, à côté de mon bureau. En passant, on aura deux réunions chaque semaine. Je vous donnerai des précisions là-dessus plus tard. Bon. Je pense que j’ai fait le tour... Si vous avez des questions, n’hésitez pas à les poser tout de suite.

École de la fonction publique du Canada

29

