Programme de français langue seconde Niveaux A et B
Objectif de formation 24
Situer des événements par rapport à d’autres

École de la fonction publique du Canada Centre de formation linguistique Direction de l’élaboration et des technologies d’apprentissage

Direction du projet : 			

Georges Benoît

Coordination : 			

Hélène Fortin

Élaboration :				

Gemma Brillant, Benoit Trottier

Production audio/vidéo : 		

vidéoPOINTcom

Conception Web et expertise-conseil :			

Service d’infolangagerie, Bureau de la traduction

Nos plus sincères remerciements à tous ceux et celles qui, de près ou de loin, ont contribué à la réalisation de ce projet.
Note : Ce document est rédigé au masculin pour en faciliter la lecture.

ISBN : 					0-660-97001-5 Catalogue : 					SC102-2/24-2005F

Cette oeuvre est protégée par le droit d’auteur. Toute adaptation ou reproduction intégrale ou partielle de ce document, sous quelque forme ou par quelque procédé que ce soit, est interdite sans l’autorisation écrite préalable du Ministre des Travaux publics et Services gouvernementaux du Canada, Ottawa, Ontario K1A 0S5 ou copyright.droitdauteur@pwgsc.gc.ca.
© Sa Majesté la Reine du Chef du Canada, représentée par le Ministre des Travaux publics et Services gouvernementaux du Canada, 2005

Objectif de formation 24 : Situer des événements par rapport à d'autres Training Objective 24: To situate events in relation to each other

ACTIVITÉS

Exploration
ff Exploration de l'OF 24
Exploration of OF 24
Appropriation
24.1 – Notions
ff Indicateurs d'antériorité ff Indicateurs de simultanéité ff Indicateurs de postériorité
ff Indicators of preceding events ff Indicators of simultaneous events ff Indicators of future events
24.2 – Grammaire
ff Formation et usage du plus-que-parfait ff Formation et usage du futur antérieur ff Formation et usage de l'infinitif passé ff Concordance des temps ff Subordonnée remplacée par une proposition nominale
ff Forming and using the plus-que-parfait ff Forming and using the futur antérieur ff Forming and using the infinitif passé ff The agreement of tenses ff Subordinate clauses replaced by noun phrases

p. 2 p. 4 p. 4
p. 11

24.3 – Fonctions
ff Comprendre des informations et des demandes d'information permettant de situer un événement par rapport à un autre
Understanding information and requests for information in order to establish a sequence of things
24.4 – Fonctions
ff Demander et fournir des informations visant à situer un événement par rapport à un autre
Asking for and giving information in order to establish a sequence of events
24.5 – Phonétique
ff Le rythme du français
Rhythm in French
Intégration
ff Intégration de l'OF 24
Integration of OF 24

p. 43 p. 53 p. 58 p. 67

CORRIGÉ DES ACTIVITÉS
Activités : 1, 4, 6, 8, 9, 11, 12, 13, 15, 16, 17, 19, 21, 22, 23, 25, 26, 27, 29, 30, 32,33, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 44

p. 71

TRANSCRIPTIONS Activités : 1, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 44

p. 87

ACTIVITÉ 1

Objectif de formation 24 : Situer des événements par rapport à d’autres
EXPLORATION

Dialogue 1

Dialogue 2

ff Regardez la vidéo.

ff Observez comment les événements sont reliés les uns aux autres dans le temps.

ff Identifiez des expressions qui permettent de situer des événements les uns par rapport aux autres.
ff Vérifiez à l'aide du corrigé.

2								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 24 : Situer des événements par rapport à d’autres

ACTIVITÉ 2

EXPLORATION

ff Individuellement ou en groupe, identifiez un événement relié à votre milieu de travail ou autre et situez cet événement par rapport à d'autres événements.

Exemple : Mon arrivée à la fonction publique

Avant de travailler à la fonction publique, j’avais déjà occupé d’autres postes comme étudiant. J’avais travaillé au ministère de l’Environnement en faisant mes études...

École de la fonction publique du Canada

3

ACTIVITÉ 3

Objectif de formation 24 : Situer des événements par rapport à d’autres
24.1 – NOTIONS

ff Prenez connaissance du tableau qui suit.

antérieurement avant avant de avant que déjà la veille plus tôt plus tôt que précédent(e)

INDICATEURS D’ANTÉRIORITÉ

previously

La décision prise antérieurement a été amendée.

ahead

On prépare la réunion deux semaines avant.

before

Avant de partir, assurez-vous d’éteindre votre moniteur.

before

J’ai de la documentation à leur donner avant qu’ils partent.

already

Le document était déjà prêt quand ils ont téléphoné.

the night or day before

Elle prépare toujours ses discours la veille.

earlier

À l’avenir, j’aimerais que vous me l’apportiez plus tôt.

earlier than

La réunion a eu lieu plus tôt que prévu.

previous

La semaine précédente, ils étaient venus nous rendre visite.

4								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 24 : Situer des événements par rapport à d’autres
ACTIVITÉ 4

24.1 – NOTIONS

ff Complétez les textes lacunaires à l'aide des indicateurs d'antériorité suivants.

A. Hier, je n'ai pas eu le temps de te parler, j'ai dû quitter le bureau

prévu pour aller chercher ma petite fille à l'école.

partir, j'ai passé en revue les dernières recommandations du

comité de gestion qui nous ont été transmises à la réunion de ce matin. Lors de notre

rencontre

, on avait convenu de diffuser les recommandations

sur le Web.

tu partes en vacances, il faudrait que tout soit

prêt. J'aimerais que tu me remettes ton rapport

de ton départ.

N'oublie pas que nous avons

une semaine de retard!

B. Dans mes temps libres, j'aime beaucoup écrire des nouvelles, de courtes

histoires.

commencer cette nouvelle activité, j'avais

fait de la peinture et un peu de photo, mais c'est vraiment

l'écriture qui me passionne. Si j'avais commencé

, je

serais meilleure aujourd'hui, mais mon emploi

était très

exigeant et je n'avais pas beaucoup de temps pour les loisirs. Maintenant que je

travaille à temps partiel, je peux pratiquer des activités que j'ai dû mettre de côté

. Ah! Si j'avais changé d'emploi

!

A. déjà plus tôt que
B. antérieurement précédent

Avant que précédente
Avant de plus tôt

la veille Avant de
avant déjà

École de la fonction publique du Canada

5

ACTIVITÉ 5

Objectif de formation 24 : Situer des événements par rapport à d’autres
24.1 – NOTIONS

ff Prenez connaissance du tableau qui suit.

INDICATEURS DE SIMULTANÉITÉ

au moment où

as soon as

Le conférencier a pris la parole au moment où Maria entrait dans la salle.

comme

as

Il est arrivé comme je partais.

en même temps at the same time

Tout le monde parle en même temps.

entre-temps

in the meantime meanwhile

Continue, je vais chercher entre-temps.

lorsque

when

Lorsque je suis arrivé à la division, il y avait beaucoup de monde.

pendant

during

Tu dois prendre des notes pendant la réunion.

pendant que

while

Nettoie le tableau pendant que je distribue les copies.

quand

when

J’ai travaillé avec elle quand elle était militaire.

en + participe présent*

while + present participle

En élaborant ce programme, tu peux réviser les nouvelles politiques.

*Le gérondif a été vu à l’OF 11.

6								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 24 : Situer des événements par rapport à d’autres
ACTIVITÉ 6

24.1 – NOTIONS

Partie A ff Indiquez quel énoncé a un sens différent des autres.

1. a. Les commentaires ont été faits après l’exposé. b. Les commentaires ont été faits pendant l'exposé. c. Les commentaires ont été faits en même temps que l'exposé.
2. a. Elle écoute en prenant des notes. b. Elle prend des notes et écoute en même temps. c. Elle écoute plutôt que de prendre des notes.
3. a. Réponds à sa demande, je vais animer la réunion entre-temps. b. Réponds à sa demande avant que j'anime la réunion. c. Réponds à sa demande pendant que je vais animer la réunion.
4. a. Il dépense son chèque aussitôt qu’on le lui donne. b. Il dépense son chèque dès qu'on le lui donne. c. Il dépense son chèque avant qu'on le lui donne.
5. a. Ils ont décidé de partir pendant que je parlais. b. Ils ont décidé de partir au moment où je parlais. c. Ils ont décidé de partir après que j'ai parlé.

Partie B ff Complétez le texte lacunaire à l’aide des indicateurs de simultanéité suivants.

Salut Mia. J’ai besoin d’aide ce matin, je suis débordé! J’ai l’impression de devoir tout faire

! Est-ce que tu compléterais le rapport de stage

je termine le formulaire d’évaluation?

tu auras terminé, je te donnerai le

dossier de Ricardo Peres. Tu devras vérifier son plan d’apprentissage.

,

je vais pouvoir préparer l’horaire des cours de la semaine prochaine. Je n’ai pas eu le temps

de le faire hier, la nouvelle directrice est venue se présenter

je

m’installais à l’ordinateur. Ces choses-là arrivent toujours

on est très

occupés!

Quand comme

en même temps pendant que

Entre-temps au moment où

École de la fonction publique du Canada

7

ACTIVITÉ 7

Objectif de formation 24 : Situer des événements par rapport à d’autres
24.1 – NOTIONS

ff Prenez connaissance du tableau qui suit.

après après que
aussitôt que dès que le lendemain
le lendemain de plus tard suivant(e)

INDICATEURS DE POSTÉRIORITÉ

after

Après l'exposé, il y aura une période de questions.

after

Après qu’elle aura obtenu sa promotion, elle quittera

le projet.

as soon as Il traite les demandes aussitôt qu'il les reçoit.

as soon as Il ouvre la fenêtre dès qu'il arrive.

the next day Il y a un atelier le lendemain pour recueillir les commentaires.

the day after Elle a rédigé son rapport le lendemain de son retour.

later

Il a quitté le bureau à 3 h 15, il est revenu plus tard.

next

À l’étape suivante, on aura plus de ressources.

8								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 24 : Situer des événements par rapport à d’autres
ACTIVITÉ 8

24.1 – NOTIONS

Partie A

ff Indiquez si, oui ou non, le mot anglais correspond au mot souligné.

1. On aura encore le même horaire le lendemain (the next day). 2. Ce n’est pas urgent, on peut remettre ça à plus tard (earlier). 3. Le jour suivant (next), on est allés à un atelier sur le dernier logiciel. 4. Dès que (meanwhile) j'arrive au bureau, je vérifie mes courriels. 5. J’aimerais que tu passes à mon bureau après (after) la réunion.

oui non


Partie B ff Complétez le texte lacunaire à l’aide des indicateurs de postériorité.

Bonjour à tous! Comme vous le savez, le 15 février prochain,

la

St-Valentin, nous recevrons la visite du gouverneur du Michigan. Nous pourrons

commencer à préparer l’événement

notre budget sera approuvé par

la gestion.

la visite du gouverneur, on devra se pencher sur la

conférence de presse de la ministre. Ça aura lieu le mardi

.

en février, on va commencer les évaluations de rendement. Je vais

les envoyer au directeur

elles seront terminées.

aussitôt que Plus tard

suivant dès qu’

le lendemain de Après

École de la fonction publique du Canada

9

ACTIVITÉ 9 - SYNTHÈSE

Objectif de formation 24 : Situer des événements par rapport à d’autres
24.1 – NOTIONS

ff Choisissez le mot ou l’expression qui convient.

1. (a) Pendant que je termine la compilation, commence à préparer les grilles. On va

faire les deux choses (b)

pour accélérer le travail. Il faut

que tout soit prêt (c)

5 h. (d)

nos tableaux seront terminés, on pourra envoyer le document à l’imprimerie.

2. Nicole prépare toujours ses discours (a)

. Cependant, hier,

tellement d’événements se sont produits (b)

que Nicole a

été incapable de le faire. Alors, ce matin, elle s’est levée deux heures

(c)

que d’habitude, (d)

le lever

du soleil, et elle s’est mise au travail.

3. (a)

la pause, il y aura une conférence donnée par un

représentant du Secrétariat du Conseil du Trésor. (b)

il

aura terminé, on va commencer les ateliers. Il y aura trois ateliers, qui vont se dérouler

(c)

. (d)

ce temps-là, on va faire

les préparatifs de l’après-midi.

1. a. Pendant que Avant que
b. en même temps déjà
c. pendant avant
d. Aussitôt que Plus tôt que

2. a. le lendemain la veille

3. a. Après Entre-temps

b. le lendemain en même temps

b. Suivant Dès qu'

c. plus tard plus tôt

c. pendant en même temps

d. avant comme

d. Lorsque Pendant

10								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 24 : Situer des événements par rapport à d’autres
ACTIVITÉ 10 ff Prenez connaissance du tableau qui suit.

24.2 – GRAMMAIRE

FORMATION DU PLUS-QUE-PARFAIT
The plus-que-parfait is made up of the imparfait of avoir or être and the participe passé of the verb.

With avoir
J’avais mangé Tu avais mangé Il/Elle avait mangé
On avait mangé Nous avions mangé Vous aviez mangé Ils/Elles avaient mangé

With être
J’étais tombé(e) Tu étais tombé(e) Il/Elle était tombé(e)
On était tombé(e)s Nous étions tombé(e)s Vous* étiez tombé(e)s Ils/Elles étaient tombé(e)s

* The polite form of vous is singular: Vous étiez tombé(e).
USAGE DU PLUS-QUE-PARFAIT
The main use of the plus-que-parfait is to indicate that a past event occurred before another past event.
Il avait déjà démissionné quand je suis arrivé.
He had already resigned by the time I arrived.
Il avait déjà démissionné avant mon arrivée.
He had already resigned before I arrived.
Quand je suis arrivé, il avait déjà démissionné.
By the time I arrived, he had already resigned.
L'an passé, quand j'arrivais au bureau, mon patron avait déjà lu ses courriels.
Last year, when I arrived at the office, my boss had already read his e-mails.

École de la fonction publique du Canada

11

ACTIVITÉ 11

Objectif de formation 24 : Situer des événements par rapport à d’autres
24.2 – GRAMMAIRE

En équipes de deux, mettez les verbes au plus-que-parfait à la personne demandée.

1. parler (j’) être (on) prendre (ils) entrer (vous) travailler (tu)

2. connaître (ils) sortir (elle) remarquer (j’) voir (vous) perdre (on)

3. inviter (elles) choisir (j’) chercher (il) attendre (tu) venir (nous)

4. falloir (il) partir (elle) inscrire (vous) apprendre (j’) offrir (tu)

5. retourner (j’) faire (ils) répondre (nous) mourir (elle) vouloir (on)

6. monter (tu) aller (on) écrire (elles) traduire (vous) préparer (ils)

7. descendre (il) tenir (tu) devoir (on) recevoir (elle) ouvrir (nous)

8. savoir (elles) pouvoir (j’) finir (ils) avoir (il) mettre (on)

9. vendre (vous) vivre (ils) dire (elles) suivre (tu) précéder (nous)
12								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 24 : Situer des événements par rapport à d’autres
ACTIVITÉ 12 ff Mettez les verbes au plus-que-parfait.

24.2 – GRAMMAIRE

1. Paul avait terminé (terminer) sa présentation quand Marie est arrivée.

2. Quand les enfants

bien

(étudier), ils pouvaient

aller jouer dehors.

3. Le superviseur

(informer) son adjointe administrative des étapes à

suivre avant qu’elle participe au congrès.

4. Tu

déjà

opposé à la proposition.

(prendre) la décision quand il s’est

5. Quand Benoît

(finir) de travailler, il allait au gymnase.

6. Nous

(partir) quand elle a voulu nous parler.

7. Avant d’avoir une promotion, vous

(aller) en formation.

8. La directrice

bien

une réunion d’urgence.

(réfléchir) avant de convoquer

9. On

(traduire) ce document avant de le faire circuler.

10. L’an dernier, quand Pierre toute son équipe pour la féliciter.

(mener) à bien un projet, il convoquait

11. Nous

(utiliser) le matériel une fois seulement quand ils l’ont retiré.

12. Quand la panne est survenue, j’

(entrer) au bureau.

13. Les employés

déjà

quand le concours a été annulé.

(répondre) à l’offre d’emploi

14. Vous

déjà

en vacances.

(choisir) votre cours avant de partir

15. Elle

déjà

elle a été engagée ici.

(travailler) à plusieurs endroits quand

16. Elle ne se rappelait plus quand elle

(peindre) ce tableau.

17. J’

(compiler) les données avant de rédiger le rapport.

18. On

(faire) la planification quand ils ont réduit le budget.

19. Elles

déjà

appris la nouvelle.

(revenir) à leur bureau lorsqu’elles ont

20. Quand on

(obtenir) de bons résultats à nos examens, on fêtait.

École de la fonction publique du Canada

13

ACTIVITÉ 13

Objectif de formation 24 : Situer des événements par rapport à d’autres
24.2 – GRAMMAIRE

ff Mettez le verbe au temps approprié.

1. Lorsque je me suis présenté au concours, j’avais déjà fait (faire) plusieurs recherches

sur les pays africains. De plus, j'

(prendre) soin de bien me

renseigner sur les projets entrepris dans ces pays.

2. L’année passée, on

(faire) des progrès. On

(réduire) le temps de traitement des demandes de 20 %.

Ceux qui nous ont précédés

déjà

(standardiser) les formulaires et ils

(déterminer) les

responsabilités de chaque section. Nous, on a éliminé des étapes et on

(répartir) également la charge de travail.

3. Avant de travailler au gouvernement, Judy

déjà

(commencer) sa carrière comme agente d’information dans

le secteur privé. Elle y avait acquis une connaissance du domaine, elle

(apprendre) à communiquer avec différentes personnes de

divers milieux. Elle

(préparer) une méthode de travail qu’elle

(pouvoir) appliquer par la suite dans le secteur public.

14								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 24 : Situer des événements par rapport à d’autres
ACTIVITÉ 14 ff Prenez connaissance du tableau qui suit.

24.2 – GRAMMAIRE

FORMATION DU FUTUR ANTÉRIEUR
The futur antérieur is made up of the futur of avoir or être and the participe passé of the verb.

With avoir
J’aurai mangé Tu auras mangé Il/Elle aura mangé
On aura mangé Nous aurons mangé Vous aurez mangé Ils/Elles auront mangé

With être
Je serai tombé(e) Tu seras tombé(e) Il/Elle sera tombé(e)
On sera tombé(e)s Nous serons tombé(e)s Vous* serez tombé(e)s Ils/Elles seront tombé(e)s

*The polite form of vous is singular: Vous serez tombé(e).
USAGE DU FUTUR ANTÉRIEUR
The main use of the futur antérieur is to indicate that a future event will occur before another future event.
J'aurai terminé quand il viendra.
I will have finished by the time he comes.

J'aurai terminé avant son arrivée.
I will have finished before he arrives.

Quand il viendra, j'aurai terminé.
By the time he comes, I will have finished.

Je vais t'appeler aussitôt que j'aurai eu une réponse.
I will call you as soon as I have an answer.

Quand j'aurai eu une réponse, je vais t'appeler.
When I have an answer, I will call you.

École de la fonction publique du Canada

15

ACTIVITÉ 15

Objectif de formation 24 : Situer des événements par rapport à d’autres
24.2 – GRAMMAIRE

ff Mettez les verbes au futur antérieur à la personne demandée.

1. marcher (j’) finir (on) descendre (vous) fermer (tu) oublier (elle)

4. traduire (vous) consulter (on) planifier (elles) coordonner (nous) s’apercevoir (tu)

2. se passer (il) se produire (il) avoir lieu (elle) signer (j’) partir (elles)

5. écrire (j’) distribuer (elles) quitter (il) acquérir (tu) terminer (nous)

3. recevoir (ils) pouvoir (j’) refuser (vous) trouver (tu) sortir (nous)

6. visiter (on) corriger (vous) abandonner (ils) soumettre (elle) discuter (tu)

16								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 24 : Situer des événements par rapport à d’autres
ACTIVITÉ 16 ff Mettez les verbes au futur antérieur.

24.2 – GRAMMAIRE

1. Il aura fini (finir) d'écrire sa lettre lorsqu'il assistera à la conférence.

2. Le concierge l’édifice.

(fermer) toutes les fenêtres lorsqu’il quittera

3. Je prendrai une décision dès que j’ officielle.

(recevoir) une demande

4. Au mois de mai, tu

(terminer) ta période de probation.

5. Il espère qu’elle affectation.

(trouver) un autre emploi avant la fin de son

6. Vous décision.

(consulter) vos collègues avant de prendre une

7. Au terme de leur affectation, elles expérience.

(acquérir) une solide

8. L’adjointe cafétéria.

(distribuer) les chèques de paye avant d’aller à la

9. Il va faire rapport sur tout ce qui

(se produire).

10. Avant la réunion, nous

(contacter) tous les participants.

École de la fonction publique du Canada

17

ACTIVITÉ 17

Objectif de formation 24 : Situer des événements par rapport à d’autres
24.2 – GRAMMAIRE

ff Mettez les verbes au futur simple, au futur proche ou au futur antérieur, selon le cas.

1. Lorsque Jocelyne quittera la division, c’est qu’elle aura déjà eu (avoir) la permission de

son chef. Après qu'elle

(obtenir) cette permission, elle

(pouvoir) être mutée dans le secteur du contrôle de la qualité

pour y acquérir une expérience nouvelle. Il y

(avoir) un gros

projet qui

(commencer) dans cette nouvelle section.

2. –– Après que j’

(recueillir) toute l’information nécessaire, je

(pouvoir) donner suite à ta demande.

–– Je

(être) en vacances la semaine prochaine...

–– À ton retour, je peux t'assurer que j'

déjà

(prendre) une décision.

3. –– Quand j’

(économiser) suffisamment d’argent, je

m’

(offrir) un beau voyage en Europe.

–– Ah oui! Où est-ce que tu

(aller)?

–– Je n'ai pas encore arrêté mon choix. Lorsque j'

(choisir) les

pays, je t'en

(reparler).

18								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 24 : Situer des événements par rapport à d’autres
ACTIVITÉ 18 ff Prenez connaissance du tableau qui suit.

24.2 – GRAMMAIRE

FORMATION DE L’INFINITIF PASSÉ
The infinitif passé is made up of the infinitif of avoir or être and the participe passé of the verb.

With avoir avoir mangé

With être
être tombé (e, s, es) s’être aperçu (e, s, es)

USAGE DE L’INFINITIF PASSÉ
The infinitif passé is used in a subordinate clause to indicate that the event it refers to has occured before the one in the main clause.
Il est parti après avoir mangé.
He left after having eaten.

Il va partir après avoir mangé.
He will leave after having eaten.

Après s'être consultées, elles ont pris une décision.
After having conferred, they made a decision.
Note: When followed immediately by a verb, "après" always requires the infinitif passé.

École de la fonction publique du Canada

19

ACTIVITÉ 19

Objectif de formation 24 : Situer des événements par rapport à d’autres
24.2 – GRAMMAIRE

ff Mettez les verbes à l’infinitif passé.

1. Elle est partie après avoir obtenu (obtenir) une autre affectation.

2. Remets le livre à sa place après l’

(lire).

3. Nous avons changé d’idée après

(réfléchir).

4. Il s’est prononcé après

(évaluer) le rapport.

5. Elle l’a informé après

(prendre) une décision.

6. Après responsable.

(remplir) le registre, on achemine le dossier au

7. Après mieux évaluer la situation.

(compléter) nos recherches, on sera en mesure de

8. Ils ont commencé le rapport après

(recueillir) les données.

9. Vous l’avez acheté après l’

(voir).

10. J’ai été embauché après

(réussir) le concours.

11. Après

(discuter) du sujet, nous tirerons une conclusion.

12. Après consulter les experts.

(se rendre compte) de la situation, il a décidé de

13. Tu as fixé la date après

(consulter) les employés.

14. Elles se sont intégrées au groupe après le contenu du cours.

(se familiariser) avec

15. Après résolution.

(se consulter), ils se sont prononcés en faveur de la

20								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 24 : Situer des événements par rapport à d’autres
ACTIVITÉ 20 ff Prenez connaissance du tableau qui suit.

24.2 – GRAMMAIRE

CONCORDANCE DES TEMPS – ANTÉRIORITÉ
To express in one sentence the fact that an event occurred or will occur before another event, we often use two verbs of different tenses.

Main Verb (past tense) J’ai relu le contrat avant

Subordinate Verb
de le signer. qu’on le signe.

I reread the contract before

signing it. it was signed.

J’avais relu le contrat quand on l’a signé.
I had reread the contract when it was signed.
D’habitude, j’avais relu le contrat quand je le signais.
Normally, I have reread the contract before signing it.

Main Verb (future tense) Je relirai le contrat avant

Subordinate Verb
de le signer. qu’on le signe.

I will reread the contract before

signing it. it is signed.

J’aurai relu le contrat quand on le signera.
I will have reread the contract when it is signed.

École de la fonction publique du Canada

21

ACTIVITÉ 21

Objectif de formation 24 : Situer des événements par rapport à d’autres
24.2 – GRAMMAIRE

ff Choisissez l’expression qui convient.

1. On a répondu à nos courriels avant de monter à la bibliothèque.

2. Tu achètes cette nouvelle édition avant de

la

recherche.

3. J’aurai quelque chose à leur dire avant qu’ils

.

4. Chieko avait corrigé les erreurs quand

  le texte.

5. Il va y avoir une plénière avant

.

6. Elle a vérifié les données avant qu’on s’en

.

7. Louis avait réservé la salle avant qu’on

les participants.

8. J’aurai tout préparé quand il se

.

9. Vous vous êtes acheté un complet neuf avant

  à

l’entrevue.

10. Ils ajournent l’assemblée avant du jour.

tous les points à l’ordre

1. de monter que nous sommes montés
2. commencer commence
3. partent partiront
4. je lise j'ai lu
5. de partir d'être parti

6. serve sert
7. convoquera convoque
8. présente présentera
9. d'aller que vous êtes allé
10. de couvrir qu'ils couvriront

22								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 24 : Situer des événements par rapport à d’autres
ACTIVITÉ 22 ff Mettez le verbe au temps approprié.

24.2 – GRAMMAIRE

1. D’habitude, elle autorise les achats avant que nous les fassions (faire).

2. Vous aviez annulé la commande avant de

(partir).

3. Avant que le consultant

(venir), tu signeras le contrat.

4. Il faut faire approuver les changements avant qu’on (fermer) le dossier.

5. Nous avons classé les journaux avant qu’elle les (découper).

6. Vous aurez planifié la réunion quand le ministre (revenir).

7. D’habitude, je consulte avant d’

(agir).

8. Tu avais coordonné toutes les activités quand j’ (prendre) la relève.

9. Ils vont photocopier le document avant de

(dîner).

10. On avait déterminé les échéances quand ils (changer) les priorités.

École de la fonction publique du Canada

23

ACTIVITÉ 23 ff Traduisez.

Objectif de formation 24 : Situer des événements par rapport à d’autres
24.2 – GRAMMAIRE

1. I will make a decision before leaving. Je prendrai une décision avant de partir.
2. They all agreed before signing.

3. She wants to check the list before I photocopy it.

4. They printed the manual before he made comments.

5. I will do it before he leaves.

6. He had already bought it when I made an offer.

7. She will leave when she has received her passport

8. They turn off the lights before leaving.

9. I decided that before leaving home.

10. I will be gone when you come back.

11. You will complete the memo before he comes back.

12. I had already reserved a room before leaving.

13. I will let you know when I have finished.

14. When I see the director I’ll speak to him about you.

15. Every Monday, I meet with my boss before he leaves.

24								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 24 : Situer des événements par rapport à d’autres
ACTIVITÉ 24 ff Prenez connaissance du tableau qui suit.

24.2 – GRAMMAIRE

CONCORDANCE DES TEMPS – SIMULTANÉITÉ
To express in one sentence the fact that an event occurred or will occur at the same time as another event we often use two verbs of similar tenses.

Main Verb (past tense)
J’ai vu Marie

Subordinate Verb
en sortant. quand elle est sortie. pendant que tu triais le courrier.

I saw Marie

as I was leaving. when she left. as you were sorting the mail.

Main Verb (future tense) Je verrai Marie
I will see Marie

Subordinate Verb
en sortant. quand elle sortira. pendant que tu écriras le rapport.
as I am leaving. when she leaves. while you are writing the report.

École de la fonction publique du Canada

25

ACTIVITÉ 25

Objectif de formation 24 : Situer des événements par rapport à d’autres
24.2 – GRAMMAIRE

ff Faites une phrase à partir des illustrations. Utilisez le présent, le passé ou le futur.

A. 1.

Réponses suggérées : Henri répond au téléphone en tapant à l'ordinateur. Henri a répondu au téléphone en tapant à l'ordinateur. Henri répondra au téléphone en tapant à l'ordinateur.

2.

3.

4.

5.

26								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 24 : Situer des événements par rapport à d’autres
B. 1.

Réponses suggérées : Marie écrit la note pendant qu’Émile téléphone. Marie a écrit la note pendant qu’Émile téléphonait. Marie écrivait la note pendant qu'Émile téléphonait. Marie écrira la note pendant qu'Émile téléphonera.

2.

3.

4.

5.

École de la fonction publique du Canada

27

ACTIVITÉ 26

Objectif de formation 24 : Situer des événements par rapport à d’autres
24.2 – GRAMMAIRE

ff Faites une seule phrase. Effectuez les transformations nécessaires.

1. Vincent compile les données informatiques. Il écoute de la musique. Vincent compile les données informatiques en écoutant de la musique. Vincent écoute de la musique en compilant les données informatiques.
2. Elle a aperçu ses collègues. Elle est entrée dans la salle de conférences.

3. Richard range la commande de matériel. Il vérifie la commande.

4. J’ai tondu le gazon. J’ai abîmé les fleurs.

5. La directrice m’a dit bonjour. Elle a souri.

6. Il nettoiera le tapis. Il chantera.

7. Il a pris son porte-documents. Il est sorti.

8. Elle faisait du ski. Elle est tombée.

9. Tu trouves le dossier. Tu classes le compte rendu.

10. Vous écoutez le conférencier. Vous prenez des notes.

11. J’ai rencontré le technicien. J’ai pris l’ascenseur.

12. Nous arriverons à Montréal. Nous irons tout de suite au Centre des congrès.

28								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 24 : Situer des événements par rapport à d’autres
ACTIVITÉ 27 ff Mettez le verbe au temps requis.

24.2 – GRAMMAIRE

1. Il va y avoir deux équipes qui vont travailler en même temps. Pendant qu’ils

couperont (couper) le gazon, nous, on

(creuser) les

trous et, par la suite, pendant qu'ils

(arroser), on

(planter) les arbustes.

2. Il a fallu coordonner notre travail. Hier, pendant que je (faire) mes recherches sur Internet, il de breffage.

(revoir) les notes

3. Pendant qu’il

(être) en vacances, c’est toi qui es

responsable de ses tâches. Tu

(confirmer) les rendez-

vous pendant que Lucie

(préparer) les formulaires.

Tu

(adresser) les enveloppes pendant qu'elle

(classer) les documents.

École de la fonction publique du Canada

29

ACTIVITÉ 28

Objectif de formation 24 : Situer des événements par rapport à d’autres
24.2 – GRAMMAIRE

ff Prenez connaissance du tableau qui suit.

CONCORDANCE DES TEMPS – POSTÉRIORITÉ
To express in one sentence the fact that an event occurred or will occur after another event, we often use two verbs of different tenses according to the following patterns.

Main Verb (past tense)

Subordinate Verb

Il a envoyé le document après l’avoir lu.
He sent the document after having read it.

Il envoyait toujours le document après l’avoir lu.
He always sent the document after having read it.

Main Verb (future tense) Il enverra le document
He will send the document

Subordinate Verb
après l’avoir lu. quand elle l’aura lu. après qu’elle l’aura lu.
after having read it. when she has read it. after she has read it.

30								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 24 : Situer des événements par rapport à d’autres
ACTIVITÉ 29 ff Mettez le verbe au temps approprié.

24.2 – GRAMMAIRE

1. Vous avez déménagé après avoir changé (changer) d'emploi.
2. Elles resteront longtemps au bureau après que le patron _________________________ (partir).
3. Le chèque est déposé automatiquement après qu’on _________________________ (faire) la demande.
4. Elles enverront les résultats du sondage après les _________________________ (compiler).
5. Aussitôt que j’_________________________ (finir), je partirai.
6. Nous avons dû faire des changements après _________________________ (expérimenter) le prototype.
7. L’as-tu félicitée après _________________________ (apprendre) la nouvelle?
8. Tu partiras après _________________________ (remplir) le formulaire.
9. Elle est arrivée cinq minutes après _________________________ (téléphoner).
10. Ils observeront la nouvelle politique après en _________________________ (prendre connaissance).
11. Quand on _________________________ (faire) un sondage, ils auront assez d’information pour prendre une décision.
12. Après _________________________ (consulter) mon patron, je vous donnerai ma réponse.
13. Il vous accompagnera aussitôt qu’il _________________________ (arriver).
14. Il n’y aura pas de changements majeurs après qu’elle _________________________ (entrer) en fonction.
15. C’est un calcul qu’on fait après que la personne _________________________ (quitter) son poste.

École de la fonction publique du Canada

31

ACTIVITÉ 30

Objectif de formation 24 : Situer des événements par rapport à d’autres
24.2 – GRAMMAIRE

ff Faites une phrase à l’aide des images et des mots suggérés. Utilisez le présent, le passé ou le futur.

1.

Réponses suggérées : Elle lui demande ses papiers après l'avoir arrêté. Elle lui demandera ses papiers après l'avoir arrêté. Elle lui a demandé ses papiers après l'avoir arrêté.
2.
3.

32								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 24 : Situer des événements par rapport à d’autres
4.
5.
6.
7.

École de la fonction publique du Canada

33

Objectif de formation 24 : Situer des événements par rapport à d’autres
8.
9.
10.

34								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 24 : Situer des événements par rapport à d’autres
ACTIVITÉ 31 ff Prenez connaissance du tableau qui suit.

24.2 – GRAMMAIRE

PROPOSITION NOMINALE
A subordinate clause can be replaced by a noun phrase. This is possible with avant, pendant or après.
Il entrera avant que madame Lafrance fasse son exposé. Il entrera avant l'exposé de madame Lafrance.
Il entrera pendant que madame Lafrance fera son exposé. Il entrera pendant l'exposé de madame Lafrance.
Il entrera après que madame Lafrance aura fait son exposé. Il entrera après l'exposé de madame Lafrance.

École de la fonction publique du Canada

35

ACTIVITÉ 32

Objectif de formation 24 : Situer des événements par rapport à d’autres
24.2 – GRAMMAIRE

ff Remplacez la partie soulignée par une expression nominale.

1. Elle a téléphoné à tout le monde avant que la réunion commence. Elle a téléphoné à tout le monde avant le début de la réunion.
2. Remplis le formulaire avant de partir.

3. Monsieur Viau remplacera le directeur pendant que ce dernier sera absent.

4. Elle a fait des photocopies avant de lire les épreuves.

5. Terminez cette activité avant que le ministre arrive.

6. Après qu’il sera parti, nous changerons les règlements.

7. Madame Trabalza a réglé le problème pendant qu’elle était chef intérimaire.

8. Pendant que Jacques sera en congé, nous finirons de faire les modifications.

9. Il travaillait à temps partiel pendant que sa femme étudiait à l’université.

10. Nous avons fait les réservations avant qu’elles partent pour Toronto.

11. Il relisait les documents après qu’on les avait corrigés.

12. Voulez-vous finir cette tâche avant que les délégués nous rendent visite?

13. Le commis doit vérifier la commande avant qu’on l’envoie.

14. Nous avons distribué les dépliants avant qu’il parte.

15. Les employés ont essayé de négocier avant de faire la grève.

36								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 24 : Situer des événements par rapport à d’autres
ACTIVITÉ 33

24.2 – GRAMMAIRE

ff Écoutez le dialogue. ff Choisissez la réponse appropriée. ff Corrigez à l’aide de l’enregistrement.
Situation : Paul et Véronique planifient la réunion des coordonnateurs régionaux.

P : Paul V : Véronique

P –– Tu te souviens, il y a deux ans, on a eu une réunion avec les coordonnateurs

régionaux du programme. On a décidé d’en organiser une autre cette année. Avant

de (1)

ça, j’aimerais qu’on regarde comment on

(2)

la réunion d’il y a deux ans. Le directeur général

avait ouvert la session. Ça va être pareil cette année. Il aura besoin d'un projecteur

pendant (3)

.

V –– Alors, pendant qu’il (4)

, on devra pouvoir voir l’écran.

P –– C’est ça. Quand il (5)

, ce sera la pause. Pendant qu’il

(6)

, nous, on vérifiera si le traiteur prépare le café; il

faut qu’il soit prêt dès que le directeur général (7)

son

exposé. Après (8)

, je vais parler de vérification et de

contrôle. Pendant ce temps-là, tu (9)

préparer les

salles pour les ateliers.

V –– On va avoir des ateliers?

P –– Bien oui. Il y a deux ans, on n’a pas fait d’ateliers et plusieurs personnes

(10)

que...

V –– Je vois. Ils auraient voulu qu’on fasse des ateliers...

P –– Je disais, après le directeur général, c’est moi qui

(11)

pendant une bonne heure, je pense. Ça va être

immédiatement suivi d’une discussion sur le nouveau système de planification. Bon,

O.K. Quand j’aurai fini, ce (12)

le dîner. Avant de

partir pour le dîner, les participants (13)

s’inscrire aux

ateliers.

École de la fonction publique du Canada

37

Objectif de formation 24 : Situer des événements par rapport à d’autres
V –– Ils vont aller en atelier immédiatement après le dîner.

P –– S’ils sont déjà inscrits, on va gagner du temps.

V –– On a besoin de matériel pour ça?

P –– Ça, il faudrait que tu consultes Louise là-dessus avant

(14)

quoi que ce soit : c’est elle qui organise les

ateliers. Il y aura, sans doute, de la documentation à distribuer avant qu’ils

(15)

aux ateliers. Quand on

(16)

les ateliers, le sous-ministre adjoint va venir. Il

faut que les ateliers soient terminés quand il (17)

. Il

va y avoir une plénière et on va lui soumettre les points sur lesquels on attend des

décisions.Pendant qu’il (18)

, on va préparer un

résumé des recommandations des ateliers pour distribution.

V –– Il va parler assez longtemps pour qu’on ait le temps de...

P –– On va avoir le temps pendant qu’il (19) avec le sous-ministre adjoint, on ne sait jamais.

, quoique...

V –– On ne sait jamais!

1. faire fasse fait
2. avait organisé aura organisé organisera
3. son exposé qu'il a parlé qu'il allait parler
4. avait parlé aura parlé va parler
5. sera fini aura fini a fini

6. va parler a parlé avait parlé

11. vais parler aura parlé parlais

7. aura fini avait fini eut fini

12. est a été sera

8. prendre la pause 13. devront

pauser

ont dû

la pause

devaient

9. avais pu pourras auras pu

14. qu'on fait avoir fait de faire

10. ont déploré auront déploré vont déplorer

15. se rendent se sont rendus se rendront

16. a terminé aura terminé avait terminé
17. est arrivé arrivera était arrivé
18. va parler aura parlé avait parlé
19. parlera a parlé avait parlé

38								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 24 : Situer des événements par rapport à d’autres
ACTIVITÉ 34

24.2 – GRAMMAIRE

RETOUR DANS LE PASSÉ

Objectif : compléter par écrit des phrases en utilisant le plus-que-parfait
Il vous arrive certainement de devoir situer deux événements l’un par rapport à l’autre dans le passé.
Écoutez les dialogues.
Répondez aux questions en complétant les phrases lacunaires.

Objective: to complete sentences in writing, using the plus-que-parfait
No doubt you have had to place two past events in relation to each other.
Listen to the dialogues. Answer the questions by filling in the blanks.

1. Non, il n’avait pas remis le rapport complet à Louise lorsqu'elle a commencé à le taper.

2.

sa candidature avant la date limite.

3. commencé.

le directeur lorsque la réunion a

4. Élections Canada.

à Transports Canada avant d’aller à

5.

sa maîtrise en administration il y a un an.

6.

la Division quand l’implantation du

nouveau programme a commencé.

7. promotion.

au restaurant avant qu’elle obtienne sa

8.

au concours de chef de division avant de

suivre un stage en gestion du personnel.

9. demande de le commenter.

le rapport avant que le patron nous

École de la fonction publique du Canada

39

Objectif de formation 24 : Situer des événements par rapport à d’autres

10.

la convocation avant la réunion.

11.

à cette conférence avant d’être choisie

pour aller au séminaire sur l’environnement.

12. réunion d’hier.

les photocopies de son rapport avant la

13.

son dossier lorsqu’il est allé dîner.

14. hier.

sa décision lorsqu’elle lui a téléphoné

15.

lorsqu’elles sont retournées au bureau.

40								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 24 : Situer des événements par rapport à d’autres
ACTIVITÉ 35

24.2 – GRAMMAIRE

AVANT DEMAIN...

Objectif : compléter par écrit des phrases en utilisant le futur antérieur
Quand on parle de planification ou de prévisions, il est souvent nécessaire de situer des événements les uns par rapport aux autres.
Écoutez les dialogues.
Répondez aux questions en complétant les phrases lacunaires.

Objective: to complete sentences in writing, using the futur antérieur In discussing plans or forecasts, it is often necessary to work out the sequence of events.
Listen to the dialogues. Answer the questions by filling in the blanks.

1. Non, il n’aura pas assisté à la conférence avant de réunir son personnel de bureau.

2. du jour.

des différents points lorsqu’on lira l’ordre

3. Quand il soumettra la version complète de son rapport sur les absences, un résumé.

4. Lorsque vous ferez l’évaluation du projet, nos recommandations.

5. locaux avant de les consulter.

de décision sur l’aménagement des

6.

le 15 novembre.

7. lettre.
8.

madame Chalifoux avant de finir ma les chèques à 10 h 30.

École de la fonction publique du Canada

41

9. remplaçant.
10. traduction.
11.
12. nouveau contrat.
13. collègue.
14.
15.

Objectif de formation 24 : Situer des événements par rapport à d’autres
sa mutation avant de lui avoir trouvé un
leur rapport avant de l’envoyer à la
de nouvelle date avant de les consulter. de bureautique quand on parlera du
son courriel lorsqu’elle téléphonera à sa
à 15 h 30. lorsque le directeur ouvrira l’assemblée.

42								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 24 : Situer des événements par rapport à d’autres
ACTIVITÉ 36

24.3 – FONCTIONS

ff Indiquez si, oui ou non, la question vise à situer un événement par rapport à un autre.

oui non
1. 
2. 3. 4. 5.

oui non 6. 7. 8. 9. 10.

École de la fonction publique du Canada

43

ACTIVITÉ 37

Objectif de formation 24 : Situer des événements par rapport à d’autres
24.3 – FONCTIONS

ff Indiquez si, oui ou non, l’énoncé permet de situer un événement par rapport à un autre.

oui non
1. 
2. 3. 4. 5.

oui non 6. 7. 8. 9. 10.

44								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 24 : Situer des événements par rapport à d’autres
ACTIVITÉ 38

24.3 – FONCTIONS

ff Écoutez le mini-dialogue et indiquez si l’énoncé est vrai ou faux.

1. L’invité parlera aussitôt que le compte rendu sera adopté.

vrai faux


2. Ils veulent voir les employés dès qu’ils sont conscients d’un problème.
3. Il faut préparer le dossier avant la réunion.

4. Les services de classification et de dotation seront maintenus pendant les mois d’été.
5. Il étudiait et travaillait en même temps.

6. Il faut aider les employés avant de configurer les ordinateurs.
7. On va contrôler la situation avant la rencontre.

8. Ça fait trois semaines qu’il attend une réponse.

9. La réorganisation a eu lieu pendant ses vacances.

10. Il doit faire le travail de la réceptionniste avant l’embauche de personnel temporaire.

École de la fonction publique du Canada

45

ACTIVITÉ 39 – SYNTHÈSE

Objectif de formation 24 : Situer des événements par rapport à d’autres
24.3 – FONCTIONS

ff Écoutez le dialogue.
ff À l’aide de la liste qui suit, indiquez, dans la parenthèse, l’ordre dans lequel les événements se sont produits.

ET LE VOLEUR COURT TOUJOURS…

Liste d’événements :

(

) Le voleur a emporté un tableau et un ordinateur.

(

) Le voleur a ouvert la porte du bureau avec le passe-partout de l’agent de

sécurité.

(

) Le voleur a assommé monsieur Tremblay.

(

) La police continue son enquête.

(

) Un homme vêtu d’un uniforme d’agent de sécurité s’est présenté cinq

minutes avant l’heure normale de relève.

(

) Le voleur s’est sauvé avant que le vrai agent de sécurité se réveille.

46								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 24 : Situer des événements par rapport à d’autres
ACTIVITÉ 40

24.3 – FONCTIONS

AVANT, PENDANT OU APRÈS?

Objectif : indiquer la séquence ou la simultanéité d'événements à partir d'un enregistrement
Les conversations de vos collègues vous sembleront parsemées d’embûches si vous ne pouvez situer dans le temps les événements dont ils parlent.
Regardez les illustrations.
Écoutez les phrases correspondantes.
Identifiez et indiquez l’ordre chronologique des actions illustrées. Elles peuvent être séquentielles (AB ou BA) ou simultanées (AB).

Objective: to indicate the order in which events occur or the fact that they occur at the same time, based on a recording
Your colleagues’ conversations will be full of pitfalls for you if you fail to understand the time and sequence of the events they are talking about.
Look at the illustrations.
Listen to the corresponding sentences.
Identify and indicate the chronological order of the actions illustrated. The actions could be sequential (AB or BA) or simultaneous (AB).

 AaB

1.

 BaA

 AB

2.
École de la fonction publique du Canada

 AaB  BaA  AB
47

Objectif de formation 24 : Situer des événements par rapport à d’autres

 AaB

3.

 BaA

 AB

 AaB

4.

 BaA

 AB

 AaB

5.

 BaA

 AB

 AaB

6.

 BaA

 AB

 AaB

7.

 BaA

 AB

48								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 24 : Situer des événements par rapport à d’autres
8. 9. 10. 11. 12.
École de la fonction publique du Canada

 AaB  BaA  AB
 AaB  BaA  AB
 AaB  BaA  AB
 AaB  BaA  AB
 AaB  BaA  AB
49

Objectif de formation 24 : Situer des événements par rapport à d’autres

 AaB

13.

 BaA

 AB

 AaB

14.

 BaA

 AB

 AaB

15.

 BaA

 AB

50								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 24 : Situer des événements par rapport à d’autres
ACTIVITÉ 41

24.3 – FONCTIONS

... ET LES MOTS POUR LE DIRE...

Objectif : associer par écrit des actions en tenant compte des indicateurs de temps, et trouver des variantes à ces énoncés
Dans la conversation courante, vous êtes souvent appelé à utiliser des phrases complexes. Celles-ci peuvent s'articuler de différentes façons.
A. Reconstituez les phrases en identifiant les groupes de mots de la colonne de droite qui compléteraient ceux de la colonne de gauche.
B. Trouvez une variante aux éléments placés entre parenthèses; portez une attention particulière aux indicateurs de temps.
Partie A 1re série 1. Il faudra que chaque section sache
où elle peut faire des économies avant que
2. Elles sont allées au service du personnel après
3. Vous aurez toute une expérience lorsque
4. Aussitôt que le représentant de l’employée aura exposé le grief de sa cliente,
5. Je me prononcerai dès que

Objective: to link actions in writing, taking time references into account, and find variants for the expressions used
In everyday conversation, you are often called upon to use complex sentences. Such sentences can be linked in various ways.
A. Identify the phrases in the right-hand column which best match the phrases in the left-hand column to form complete sentences.
B. Reword the phrases in parentheses; pay special attention to the time indicators.
a. vous aurez travaillé avec nous.
b. j’aurai pris connaissance du contenu de ce dossier.
c. vous fassiez de nouveaux plans de relance.
d. leur rencontre avec le directeur.
e. l’agent de la partie patronale présentera ses propres arguments pour s’opposer à une telle requête.

École de la fonction publique du Canada

51

Objectif de formation 24 : Situer des événements par rapport à d’autres

2e série 1. Pendant que nous préparions
l’ordre du jour de la prochaine réunion, 2. Il faut veiller à ce que tout le monde 3. Nous aimerions que vous fassiez l’inventaire de votre matériel avant
4. L’annonce officielle de l’octroi des subventions
5. Le secrétaire préviendra la sousministre

a. de passer votre prochaine commande.
b. avant l’arrivée de la délégation.
c. notre collègue voyait à rassembler tous les documents nécessaires aux discussions.
d. ait reçu le compte rendu de la dernière réunion hebdomadaire avant mardi prochain.
e. se fera au retour de vacances du Ministre.

Partie B 1. Elles sont allées au service du personnel
après avoir rencontré le directeur. (après leur rencontre avec le directeur.) 2. L’annonce officielle de l’octroi des subventions se fera
(au retour de vacances du Ministre.) 3. Le secrétaire préviendra la sous-ministre
(avant l'arrivée de la délégation.) 4. Je me prononcerai probablement
(dès que j'aurai pris connaissance du contenu de ce dossier.) 5. Vous aurez toute une expérience
(lorsque vous aurez travaillé avec nous.)

52								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 24 : Situer des événements par rapport à d’autres

ACTIVITÉ 42

24.4 – FONCTIONS

ff Formez des équipes de deux.

ff Posez-vous des questions visant à situer dans le temps un événement par rapport à un autre et répondez-y.

Exemple : –– Monique, as-tu préparé l’atelier de demain avant de participer à la conférence téléphonique?
–– Oui, tout est prêt. J'ai fait la promotion de l'atelier lors de la conférence.

8h 9h 10 h 11 h 12 h 30 13 h 14 h
15 h 16 h 17 h 19 h 20 h 21 h

Monique lire les courriels assister à une réunion lire le rapport mensuel rencontrer la directrice dîner préparer l’atelier assister à la conférence téléphonique classer les dossiers départ rejoindre Marc au resto retourner à la maison prendre un bain chaud lire au lit

22 h

faire dodo

8h 9h 10 h 11 h 12 h 30 13 h 14 h

Alfred terminer le design des salles se rendre au chantier rencontrer l’entrepreneur aller chercher les fauteuils dîner vérifier le travail du plombier appeler le détaillant de peinture

15 h 16 h 17 h 17 h 30 19 h 30 20 h
23 h

visiter les installations du labo départ aller chercher Lili au travail aller faire l’épicerie passer au restaurant chinois manger à la maison en regardant un film au lit!

École de la fonction publique du Canada

53

Objectif de formation 24 : Situer des événements par rapport à d’autres

ACTIVITÉ 43

24.4 – FONCTIONS

ff Formez des équipes de deux.

ff Posez-vous des questions visant à situer dans le temps un événement par rapport à un autre et répondez-y.

Exemple :

ordre du jour

réunion

–– Est-ce qu’on prépare l’ordre du jour avant ou après une réunion? –– On prépare l'ordre du jour avant la réunion.

1. réunion 2. planification 3. période de questions 4. courir un marathon 5. partir en voyage 6. préparer un nouveau plat 7. étudier 8. produire 9. traduire 10. rédaction d’un curriculum vitae 11. construire un patio 12. aller au cinéma 13. écouter une conférence 14. faire un voyage d’affaires 15. chanter en public

compte rendu évaluation exposé faire des étirements économiser lire la recette travailler contrôler la qualité publier demande d’emploi acheter du bois acheter des billets poser des questions visiter le pays faire des vocalises

54								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 24 : Situer des événements par rapport à d’autres
ACTIVITÉ 44

24.4 – FONCTIONS

IMAGINE!

Objectif : répondre oralement, à l'aide d'illustrations, à des questions comportant des indicateurs de temps
On dit qu’une image vaut mille mots. Que vous suggèrent les images de cette activité?
Répondez aux questions à l’aide des illustrations.
Comparez vos réponses à celles qui sont suggérées.

Objective: using pictorial clues, to give oral answers to questions involving time references
They say that a picture is worth a thousand words; what do these mean to you?
Use the illustrations to help you answer the questions.
Compare your answers to the sample answers.

1.

2.

École de la fonction publique du Canada

55

Objectif de formation 24 : Situer des événements par rapport à d’autres

3.

4.

5.

6.

7.

8.

56								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 24 : Situer des événements par rapport à d’autres

9.

10.

École de la fonction publique du Canada

57

ACTIVITÉ 45

Objectif de formation 24 : Situer des événements par rapport à d’autres
24.5 – PHONÉTIQUE

Prenez connaissance du tableau qui suit.

LE RYTHME DU FRANÇAIS (2)
Deux facteurs principaux ont un effet sur le rythme du français.
1. Chacune des syllabes inaccentuées a une durée égale. L'impression créée est la régularité.
2. La régularité est brisée, à la fin des groupes rythmiques, par une syllabe allongée ou accentuée. L'accent français est doux, discret.

Rythme français

Rythme anglais

ff L’accent se place à la fin du groupe ff L’accent se place sur une syllabe de

rythmique.

chaque mot significatif.

ff C’est un accent de durée (la syllabe ff C’est un accent d’intensité (la syllabe

accentuée est plus longue).

accentuée est plus forte).

ff Toutes les syllabes inaccentuées ont une durée égale.

ff La durée des syllabes inaccentuées dépend de leur nombre. Une syllabe accentuée est attendue à chaque 0,6 seconde.

ff Toutes les syllabes inaccentuées sont ff Les syllabes inaccentuées sont

clairement prononcées.

neutralisées (les voyelles tendent

vers le [  ]).

Techniques de correction

Pour corriger un accent réalisé avec intensité et pour faciliter l’acquisition de la régularité du rythme français, on peut prononcer une phrase en scandant le rythme sur la table. Attention, il ne faut pas marquer la syllabe accentuée d’un accent d’intensité, mais d’un accent de durée : chaque syllabe inaccentuée prend un temps et la syllabe accentuée, deux temps.

Pour corriger un rythme très brisé, répéter des phrases en une seule émission d’air, sans pause, sans interruption.

58								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 24 : Situer des événements par rapport à d’autres

THE RHYTHM OF FRENCH (2) Two main factors have an effect on rhythm in French.

1. All unaccented syllables are the same length. This creates the impression of regularity.
2. Regularity is interrupted, at the end of rhythmic groups, by a lengthened or accented syllable. The French accent is soft and discreet.

Rhythm of French

Rhythm of English

ff The accent is placed at the end of the rhythmic group.
ff The accented syllable is longer.
ff All of the unaccented syllables are of the same length.
ff All of the unaccented syllables are clearly pronounced.

ff The accent is placed on a syllable in each important word.
ff The accented syllable is stressed (louder).
ff The length of the unaccented syllables depends on their number. An accented syllable should occur every 0.6 seconds.
ff Unaccented syllables are neutralized (vowels sound more like [  ]).

Correction techniques

To correct overstressing a syllable and to make it easier to develop the regular rhythm of French, you can say a sentence by marking the rhythm on the table. But be careful: make sure you mark the accented syllable by lengthening it rather than by stressing it. Each unaccented syllable is one beat and each accented syllable is two.

To correct a highly irregular rhythm, repeat the phrases in one breath, without a pause and without interruption.

École de la fonction publique du Canada

59

ACTIVITÉ 46

Objectif de formation 24 : Situer des événements par rapport à d’autres
24.5 – PHONÉTIQUE

ff Écoutez et observez la différence entre le rythme du français et le rythme de l’anglais.

Symboles :

.

syllabe inaccentuée

o O accents d’intensité

_ accent de durée

1. The girl turned the radio off.

.o o

. O .. o

La jeune fille a fermé la radio. . . _ .. _. ._

2. The teachers arrived this morning. . o . .o . O .

Les professeurs sont arrivés ce matin.

. .. _ . . ._

._

3. It’s easy to see that you have cheated.

. o.. o . o . O .

On voit bien que vous avez triché.

.. _

. . . ._

4. My children don’t speak English well. .o. o oO. o

Mes enfants ne parlent pas bien l’anglais.

.._

.

. . ._

5. She has just written the monthly report. . . . o . . O . .o
Elle vient d’écrire le rapport mensuel. . . . _ .. . . _

60								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 24 : Situer des événements par rapport à d’autres
ACTIVITÉ 47

24.5 – PHONÉTIQUE

ff Écoutez et prêtez attention à la régularité des syllabes inaccentuées et au retour de la syllabe accentuée.

Symboles :

. syllabe inaccentuée _ syllabe accentuée

1. La télévision joue fort. . ... . . _

2. Viens me voir / ce soir, / à huit heures.

.

_ ._ . . _

3. Dis-moi / où tu as mis / le dictionnaire.

. _ ... _

.._

4. C’est un progrès / remarquable. . . ._ . . _

5. T’intéresses-tu / à l’informatique? .. . _ . . . . _

6. As-tu visité le Saguenay? . . .. . . _

7. As-tu acheté le journal? . .. . . _

8. Ton patron t’a appelé / tout à l’heure. . . . .. _ . . _

9. Ça s’est terminé / à quatre heures. . . . ._ . . _

10. C’est de plus en plus / facile à faire. . . . . _ .. . _

École de la fonction publique du Canada

61

ACTIVITÉ 48

Objectif de formation 24 : Situer des événements par rapport à d’autres
24.5 – PHONÉTIQUE

ff Écoutez et remarquez que le retour de la syllabe accentuée crée un rythme.

Texte 1 Au marché
.._
achète-moi .. _
des pommes, ._
des oranges, . ._
des olives, . ._
des tomates, .. _
des radis, . ._
du persil, . ._
des poires, ._
trois pêches, ._
du beurre, ._

Texte 2
Pour moi, ._

quand il pleut, .. _

c’est moche. ._

Alors, ._

pour tromper l’ennui, . .. . _

un jeu de cartes,

..

_

c’est commode, .. _

ça peut nous suivre partout. . . . . ._

Par exemple, . ._

en voyage, .. _

je joue aux cartes, . ._

62								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 24 : Situer des événements par rapport à d’autres

du pain, ._

Si je suis seule, . ._

du fromage .._

je m’installe ._

un peu de boeuf,

..

_

et je fais une patience. . . . ._

des piments, .._

Si je suis avec d’autres personnes,

. . .. .

._

des oignons, . ._

alors, ._

des champignons, . . ._

nous entamons un bridge. . .. . . _

des betteraves, .. _

En autobus, . .._

des haricots, . .._

en train, ._

des carottes, . ._

ou en avion, .. _

du chou, ._

il est toujours possible .. . . . _

et un sac de petits pois. .. . . . _

de sortir son jeu de cartes

. .. . .

_

et de jouer

.

_

une petite partie. . . ._

École de la fonction publique du Canada

63

ACTIVITÉ 49

Objectif de formation 24 : Situer des événements par rapport à d’autres
24.5 – PHONÉTIQUE

ff Écoutez et répétez en une seule émission d’air (sans faire de pause).
1. J’essaie de savoir à quoi ça sert. 2. Ça exige un effort supplémentaire. 3. Ce sera peut-être long à faire. 4. Avez-vous toute la documentation nécessaire? 5. Où avez-vous mis le document? 6. Croyez-vous qu’ils arriveront bientôt? 7. C’est difficile à dire. 8. C’est une chose qui est toujours possible. 9. Ce serait bon de réviser ce travail-là. 10. C’est une échéance raisonnable.

64								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 24 : Situer des événements par rapport à d’autres
ACTIVITÉ 50

24.5 – PHONÉTIQUE

ff Écoutez le texte suivant. Relisez-le à haute voix en respectant le rythme du français.
Aimez-vous les marchés en plein air? Moi, oui, beaucoup. Pourquoi? Bien, on y trouve un peu de tout, et naturel à part ça! Regardez-moi ces fruits et légumes qui regorgent de soleil, de vitamines. Ça, c’est bon pour la santé et pour le palais aussi. C’est vrai que c’est un peu plus long à préparer, mais ça vaut le coup. Au bout de la ligne, c’est Mère Nature qu’on retrouve. Et ça, qui est contre?

École de la fonction publique du Canada

65

ACTIVITÉ 51

Objectif de formation 24 : Situer des événements par rapport à d’autres
24.5 – PHONÉTIQUE

ff Lisez le document à haute voix en respectant le rythme du français. Corrigez à l’aide de l’enregistrement.
Texte 1
En fin de semaine, j’ai déménagé. J’ai dû transporter des tas de choses : des chaises, des tables, des fauteuils, des étagères, des livres, de la vaisselle, du linge, des outils, des aliments, des tapis, des boîtes, et caetera. Bref, ça a été le grand événement. À mon avis, c’est bon de déménager de temps en temps, mais, pas trop souvent.
Texte 2
Prévoir les événements, voilà bien une préoccupation constante de tout gestionnaire. Préciser les objectifs, coordonner les efforts, déterminer les échéanciers, définir ses besoins, identifier ses ressources, réévaluer périodiquement le degré d’atteinte des objectifs, sont là autant de réalités qui font partie de la vie de tous les jours.

66								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 24 : Situer des événements par rapport à d’autres
ACTIVITÉ 52 ff En équipes de deux, mettez les images dans l’ordre. ff En groupe, comparez et justifiez les résultats.
SÉRIE A _____ _____ _____ _____

INTÉGRATION

SÉRIE B _____ _____ _____ _____ _____ _____

École de la fonction publique du Canada

67

Objectif de formation 24 : Situer des événements par rapport à d’autres
SÉRIE C _____ _____ _____ _____ _____ _____

68								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 24 : Situer des événements par rapport à d’autres

École de la fonction publique du Canada

69

Objectif de formation 24 : Situer des événements par rapport à d’autres

ACTIVITÉ 53

INTÉGRATION

ff Un participant joue le rôle d’un personnage connu.

ff Les autres participants sont journalistes et ils l’interrogent sur les points suivants :

ff les principaux événements de sa vie ff ses déplacements.

70								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 24 : Situer des événements par rapport à d’autres
CORRIGÉ – ACT 1
Dialogue 1
Situation : Un chef de projet rencontre les trois coordonnateurs de son équipe de travail au cours d’une réunion hebdomadaire.
P : Paul, chef de projet J : Joël, coordonnateur É : Émilie, coordonnatrice
P –– Avant l'adoption du compte rendu de la dernière réunion, est-ce que quelqu'un voudrait ajouter des points à l'ordre du jour?
Oui? Émilie?
É –– À la dernière réunion, on avait parlé des problèmes ergonomiques au travail. Je voudrais savoir si le dossier avance.
P –– Oui, oui ça avance. Tu as raison. On avait planifié de mettre ça à l'ordre du jour d'aujourd'hui. Je l'ai complètement oublié. Écoute, j'ai le dossier sur mon bureau. J'irai le chercher pendant la pause. Entre temps, on pourrait peut-être, après avoir adopté le compte rendu, aborder les différents points à l'ordre du jour.
Oui, Joël. Tu as une question?
J –– Juste une précision. Est-ce qu’on aura terminé la réunion à midi? Parce que... Comme je sortais du bureau pour venir à la réunion, le téléphone a sonné. C'était Marie, notre consultante. Je dois absolument la rencontrer dès qu'on aura terminé la réunion. Elle a des questions à me poser sur les normes à respecter concernant notre site Web. En même temps, je lui ferai part des décisions qu'on aura prises et qui la concernent.
Après la pause, comme prévu, Paul revient sur le dossier de l’ergonomie au travail.

École de la fonction publique du Canada

71

Objectif de formation 24 : Situer des événements par rapport à d’autres
P –– Juste un petit rappel. On a dans notre ministère une personne qualifiée en santé et sécurité au travail. Elle a déjà reçu une formation dans le domaine. Elle peut donc faire une évaluation et pour certains, c’est suffisant. Si la situation ne s’améliore pas les jours suivants, l’employé peut informer à nouveau le responsable. C’est lui qui entrera en contact avec Santé Canada. Aussitôt que la responsable de Santé Canada recevra une demande d’évaluation, elle communiquera avec l’employé pour fixer un rendez-vous. Après qu’elle aura fait une évaluation ergonomique, elle rédigera un rapport détaillé. Lorsque le gestionnaire aura pris connaissance du rapport, il pourra mettre en application les recommandations.
É –– Bon, c’est déjà plus clair. J’aviserai donc mon équipe dès notre prochaine rencontre.
P –– Passons maintenant au dernier point...
Dialogue 2
Situation : Trois amis se rencontrent dans un café pour discuter des préparatifs de leur voyage en Europe.
A : Annie M : Marie B : Bertrand
M Salut les amis! Avez-vous hâte de partir? Ça s’en vient très vite, on part dans deux petites semaines!
Bertrand, as-tu eu le temps de réserver notre chambre d’hôtel à Paris?
B Pas encore. Avant de réserver une chambre, je vais naviguer sur Internet pour avoir le meilleur prix possible. N'oubliez pas qu'on va arriver en septembre, tout de suite après la haute saison! On arrive à Paris le 4, c'est bien ça? Le lendemain de notre départ?
M C’est bien ça. Essaie de réserver dès que possible. On ne veut pas arriver en France et avoir à chercher une chambre pendant la fin de semaine!
Et toi Annie, quand on s'est parlé la dernière fois, tu attendais la confirmation de la compagnie Magnitours...

72								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 24 : Situer des événements par rapport à d’autres
A C’est fait! Mais ça n’a pas été de tout repos! Avant de recevoir la confirmation, j’ai dû téléphoner trois fois à la compagnie! Et la semaine précédente, j’avais envoyé deux courriels à notre agente de voyages.
Enfin! Ce qui compte, c’est qu’on pourra aller en Italie après avoir visité Paris!
B Aussitôt qu’on sera arrivés à Rome, j’irai voir le Colisée. Il paraît que c’est très impressionnant! Si vous voulez, on ira tous en même temps!
M Bon bien! Je pense qu’on est prêts! N’oublie pas de réserver notre chambre à Paris Bertrand! Entre temps, j’aurai sans doute reçu mon nouveau passeport. On devrait se revoir un peu plus tard, quand tout sera prêt. Ça marche?
B Parfait!
A À bientôt!

CORRIGÉ – ACT 4
A. Hier, je n’ai pas eu le temps de te parler, j’ai dû quitter le bureau plus tôt que prévu pour aller chercher ma petite fille à l'école. Avant de partir, j'ai passé en revue les dernières recommandations du comité de gestion qui nous ont été transmises à la réunion de ce matin. Lors de notre rencontre précédente, on avait convenu de diffuser les recommandations sur le Web. Avant que tu partes en vacances, il faudrait que tout soit prêt. J'aimerais que tu me remettes ton rapport la veille de ton départ. N'oublie pas que nous avons déjà une semaine de retard!
B. Dans mes temps libres, j’aime beaucoup écrire des nouvelles, de courtes histoires. Avant de commencer cette nouvelle activité, j'avais déjà fait de la peinture et un peu de photo, mais c'est vraiment l'écriture qui me passionne. Si j'avais commencé avant, je serais meilleure aujourd'hui, mais mon emploi précédent était très exigeant et je n'avais pas beaucoup de temps pour les loisirs. Maintenant que je travaille à temps partiel, je peux pratiquer des activités que j'ai dû mettre de côté antérieurement. Ah! Si j'avais changé d'emploi plus tôt!

CORRIGÉ – ACT 6

Partie A
1. a 2. c 3. b 4. c 5. c

École de la fonction publique du Canada

73

Objectif de formation 24 : Situer des événements par rapport à d’autres
Partie B
Salut Mia. J’ai besoin d’aide ce matin, je suis débordé! J’ai l’impression de devoir tout faire en même temps! Est-ce que tu compléterais le rapport de stage pendant que je termine le formulaire d'évaluation? Quand tu auras terminé, je te donnerai le dossier de Ricardo Peres. Tu devras vérifier son plan d'apprentissage. Entre-temps, je vais pouvoir préparer l'horaire des cours de la semaine prochaine. Je n'ai pas eu le temps de le faire hier, la nouvelle directrice est venue se présenter comme je m'installais à l'ordinateur. Ces choses-là arrivent toujours au moment où on est très occupés!
CORRIGÉ – ACT 8
Partie A
1. oui 2. non 3. oui 4. non 5. oui
Partie B
Bonjour à tous! Comme vous le savez, le 15 février prochain, le lendemain de la StValentin, nous recevrons la visite du gouverneur du Michigan. Nous pourrons commencer à préparer l'événement aussitôt que notre budget sera approuvé par la gestion. Après la visite du gouverneur, on devra se pencher sur la conférence de presse de la ministre. Ça aura lieu le mardi suivant. Plus tard en février, on va commencer les évaluations de rendement. Je vais les envoyer au directeur dès qu'elles seront terminées.
CORRIGÉ – ACT 9
1. a. Pendant que b. en même temps c. avant d. Aussitôt que

74								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 24 : Situer des événements par rapport à d’autres
2. a. la veille b. en même temps c. plus tôt d. avant
3. a. Après b. Dès qu’ c. en même temps d. Pendant

CORRIGÉ – ACT 11
1. j’avais parlé on avait été ils avaient pris vous étiez entré(e)s tu avais travaillé
2. ils avaient connu elle était sortie j'avais remarqué vous aviez vu on avait perdu
3. elles avaient invité j'avais choisi il avait cherché tu avais attendu nous étions venu(e)s
4. il avait fallu elle était partie vous aviez inscrit j'avais appris tu avais offert
5. j'étais retourné(e) ils avaient fait nous avions répondu elle était morte on avait voulu

6. tu étais monté(e) on était allé(e)s elles avaient écrit vous aviez traduit ils avaient préparé
7. il était descendu tu avais tenu on avait dû elle avait reçu nous avions ouvert
8. elles avaient su j'avais pu ils avaient fini il avait eu on avait mis
9. vous aviez vendu ils avaient vécu elles avaient dit tu avais suivi nous avions précédé

École de la fonction publique du Canada

75

CORRIGÉ – ACT 12
1. avait terminé 2. avaient… étudié 3. avait informé 4. avais… pris 5. avait fini 6. étions partis 7. étiez allé(e)(s)(es) 8. avait… réfléchi 9. avait traduit 10. avait mené
CORRIGÉ – ACT 13
1. avais... fait avais pris
2. a fait a réduit avaient… standardisé avaient déterminé a réparti
3. avait… commencé avait appris avait préparé a pu

Objectif de formation 24 : Situer des événements par rapport à d’autres
11. avions utilisé 12. étais entré(e) 13. avaient… répondu 14. aviez… choisi 15. avait… travaillé 16. avait peint 17. avais compilé 18. avait fait 19. étaient... revenues 20. avait obtenu

CORRIGÉ – ACT 15
1. j’aurai marché on aura fini vous serez descendu(e)(s) tu auras fermé elle aura oublié
2. il se sera passé il se sera produit elle aura eu lieu j'aurai signé elles seront parties

76								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 24 : Situer des événements par rapport à d’autres
3. ils auront reçu j'aurai pu vous aurez refusé tu auras trouvé nous serons sorti(e)s
4. vous aurez traduit on aura consulté elles auront planifié nous aurons coordonné tu te seras aperçu
5. j’aurai écrit elles auront distribué il aura quitté tu auras acquis nous aurons terminé
6. on aura visité vous aurez corrigé ils auront abandonné elle aura soumis tu auras discuté
CORRIGÉ – ACT 16
1. aura fini 2. aura fermé 3. aurai reçu 4. auras terminé 5. aura trouvé 6. aurez consulté 7. auront acquis 8. aura distribué 9. se sera produit 10. aurons contacté
CORRIGÉ – ACT 17
1. aura eu aura obtenu pourra / va pouvoir aura / va y avoir commencera / va commencer

École de la fonction publique du Canada

77

2. aurai recueilli pourrai serai aurai ... pris
3. aurai économisé offrirai / vais m’offrir iras / vas aller aurai choisi reparlerai / vais t’en reparler

Objectif de formation 24 : Situer des événements par rapport à d’autres

CORRIGÉ – ACT 19
1. avoir obtenu 2. avoir lu 3. avoir réfléchi 4. avoir évalué 5. avoir pris 6. avoir rempli 7. avoir complété 8. avoir recueilli 9. avoir vu 10. avoir réussi 11. avoir discuté 12. s’être rendu compte 13. avoir consulté 14. s’être familiarisées 15. s’être consultés

CORRIGÉ – ACT 21
1. de monter 2. commencer 3. partent 4. j'ai lu 5. de partir 6. serve 7. convoque 8. présentera 9. d’aller 10. de couvrir

78								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 24 : Situer des événements par rapport à d’autres
CORRIGÉ – ACT 22
1. fassions 2. partir 3. vienne 4. ferme 5. découpe 6. reviendra 7. agir 8. ai pris 9. dîner 10. ont changé
CORRIGÉ – ACT 23
1. Je prendrai une décision avant de partir. 2. Ils se sont tous mis d'accord avant de signer. 3. Elle veut vérifier la liste avant que je la photocopie. 4. Ils ont imprimé le manuel avant qu'il fasse ses commentaires. 5. Je le ferai avant qu'il parte. 6. Il l'avait déjà acheté quand j'ai fait une offre. 7. Elle partira quand elle aura reçu son passeport. 8. Ils éteignent les lumières avant de partir. 9. J'ai décidé ça avant de quitter la maison. 10. Je serai parti quand vous reviendrez. 11. Tu compléteras la note avant qu'il revienne. 12. J'avais déjà réservé une chambre avant de partir. 13. Je vous préviendrai quand j'aurai fini. 14. Quand je verrai le directeur, je lui parlerai de vous. 15. Tous les lundis, je rencontre mon patron avant qu'il parte.
CORRIGÉ – ACT 25
Réponses suggérées : A. 1. Henri répond au téléphone en tapant à l’ordinateur.
2. Elle a lu le journal en attendant l'autobus. 3. Elle parle en écrivant au tableau. 4. Il étudiera en écoutant la radio. 5. Michelle a mangé en travaillant.

École de la fonction publique du Canada

79

Objectif de formation 24 : Situer des événements par rapport à d’autres
B. 1. Marie écrit la note pendant qu’Émile téléphone. 2. Elle parle pendant qu'une employée sort de la salle. 3. Elle plantait un arbre pendant que son père a tondu le gazon. 4. Elle consulte le site Web d'Environnement Canada pendant qu'Alexandre consulte les brochures et les dépliants produits par ce même ministère. 5. Il expliquera le diagramme pendant que la participante prendra des notes.

CORRIGÉ – ACT 26
1. Vincent compile les données informatiques en écoutant de la musique. 2. Elle a aperçu ses collègues en entrant dans la salle de conférences. 3. Richard range la commande de matériel en la vérifiant. 4. J'ai abîmé les fleurs en tondant le gazon. 5. La directrice m'a dit bonjour en souriant. 6. Il nettoiera le tapis en chantant. 7. Il a pris son porte-documents en sortant. 8. Elle est tombée en faisant du ski. 9. Tu trouves le dossier en classant le compte rendu. 10. Vous écoutez le conférencier en prenant des notes. 11. J'ai rencontré le technicien en prenant l'ascenseur. 12. Nous irons tout de suite au Centre des congrès en arrivant à Montréal.

CORRIGÉ – ACT 27
1. couperont creusera arroseront plantera
2. faisais / ai fait revoyait / a revu
3. est confirmes prépare adresses classe

CORRIGÉ – ACT 29
1. avoir changé 2. sera parti 3. a fait 4. avoir compilés
80								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 24 : Situer des événements par rapport à d’autres
5. aurai fini 6. avoir expérimenté 7. avoir appris 8. avoir rempli 9. avoir téléphoné 10. avoir pris connaissance 11. aura fait 12. avoir consulté 13. arrivera 14. sera entrée 15. a quitté
CORRIGÉ – ACT 30
Réponses suggérées :
1. Elle lui demande ses papiers après l’avoir arrêté. 2. Elle encaissera son chèque aussitôt qu'elle l'aura reçu. 3. Elle a fait un exposé quelques jours après l'avoir préparé. 4. Après avoir pris des photos avec son appareil numérique, il les transfère à l'ordinateur. 5. Elle met la lettre à la poste dès qu'elle l'a écrite. 6. Il est allé se baigner après avoir travaillé. 7. Elle a écrit une lettre de remerciement aussitôt qu'elle a reçu des fleurs. 8. Elle lira son document dès qu'elle le recevra. 9. Il ira au gymnase après avoir travaillé. 10. Ils prennent un taxi après avoir mangé au restaurant.
CORRIGÉ – ACT 32
Réponses suggérées :
1. Elle a téléphoné à tout le monde avant le début de la réunion. 2. Remplis le formulaire avant ton départ. 3. Monsieur Viau remplacera le directeur pendant l'absence de ce dernier. 4. Elle a fait des photocopies avant la lecture des épreuves. 5. Terminez cette activité avant l'arrivée du ministre. 6. Après son départ, nous changerons les règlements. 7. Madame Trabalza a réglé le problème pendant son intérim. 8. Pendant le congé de Jacques, nous finirons de faire les modifications. 9. Il travaillait à temps partiel pendant les études de sa femme. 10. Nous avons fait les réservations avant leur départ pour Toronto. 11. Il relisait les documents après la correction. 12. Voulez-vous finir cette tâche avant la visite des délégués?

École de la fonction publique du Canada

81

Objectif de formation 24 : Situer des événements par rapport à d’autres
13. Le commis doit vérifier la commande avant son envoi. 14. Nous avons distribué les dépliants avant son départ. 15. Les employés ont essayé de négocier avant la grève.
CORRIGÉ – ACT 33
1. faire 2. avait organisé 3. son exposé 4. va parler 5. aura fini 6. va parler 7. aura fini 8. la pause 9. pourras 10. ont déploré 11. vais parler 12. sera 13. devront 14. de faire 15. se rendent 16. aura terminé 17. arrivera 18. va parler 19. parlera
CORRIGÉ – ACT 34
1. Non, il n’avait pas remis 2. Non, il n'avait pas posé 3. Non, il n'avait pas rencontré 4. Oui, elle avait travaillé 5. Non, elle n'avait pas obtenu 6. Oui, elle avait quitté 7. Non, ils ne l'avaient pas invitée 8. Non, il ne s'était pas présenté 9. Oui, nous avions lu / Oui, on avait lu 10. Non, il n’avait pas reçu 11. Oui, elle avait assisté 12. Non, elle n’avait pas reçu 13. Oui, il avait terminé 14. Non, il n’avait pas pris 15. Non, elles n’avaient pas dîné

82								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 24 : Situer des événements par rapport à d’autres
CORRIGÉ – ACT 35
1. Non, il n’aura pas assisté 2. Non, on n'aura pas traité 3. il aura présenté 4. nous n'aurons pas remis 5. Non, je n'aurai pas pris 6. Non, il n'aura pas été attribué 7. Oui, j'aurai rencontré 8. Non, il n'aura pas distribué 9. Non, elle ne lui aura pas accordé 10. Oui, ils auront révisé 11. Non, je n’aurai pas fixé 12. Oui, on aura parlé 13. Non, elle n’aura pas écrit 14. Non, on n’aura pas fini / Non, nous n’aurons pas fini 15. Non, il n’aura pas parlé

CORRIGÉ – ACT 36

1. Est-ce que tu vas venir me chercher avant de descendre à la réunion?

oui

2. Paul va s’inscrire au cours avant de partir en vacances?

oui

3. Est-ce que tu aimes ton nouvel emploi?

non

4. La réunion va-t-elle avoir lieu demain?

non

5. Aimerais-tu assister à l’exposé?

non

6. Est-ce que vous irez au gymnase après votre travail?

oui

7. Elle va travailler pendant le dîner?

oui

8. Est-ce que son rapport est terminé?

non

9. Où est-ce que tu vas passer tes vacances cette année?

non

10. Est-ce qu’il va envoyer l’ordre du jour aux participants avant la réunion?

oui

CORRIGÉ – ACT 37

1. Hervé aura lu le document avant de demander d’autres renseignements. oui

2. C’est un dossier qu’il faudrait mettre à jour chaque mois.

non

3. J’aimerais que tu fasses l’inventaire et que tu passes la commande par la oui suite.

4. La directrice veut assurer la coordination entre les chefs de section.

non

5. L’adjoint a rédigé le compte rendu après la réunion.

oui

École de la fonction publique du Canada

83

Objectif de formation 24 : Situer des événements par rapport à d’autres

6. Il faudrait que chaque section voie où elle peut économiser avant de faire le oui plan.

7. Il faudra faire un échantillonnage demain.

non

8. L’annonce officielle sera faite avant notre réunion du mois de mars.

oui

9. Ce que je suggère, c’est que, chacun de notre côté, on réfléchisse à la

non

question.

10. Il faut préparer le communiqué avant la conférence de presse.

oui

CORRIGÉ – ACT 38
1. vrai 2. vrai 3. vrai 4. vrai 5. vrai 6. faux 7. faux 8. vrai 9. vrai 10. vrai

CORRIGÉ – ACT 39
1. Un homme vêtu d’un uniforme d’agent de sécurité s’est présenté cinq minutes avant l’heure normale de relève.
2. Le voleur a assommé monsieur Tremblay. 3. Le voleur a ouvert la porte du bureau avec le passe-partout de l'agent de sécurité. 4. Le voleur a emporté un tableau et un ordinateur. 5. Le voleur s'est sauvé avant que le vrai agent de sécurité se réveille. 6. La police continue son enquête.

CORRIGÉ – ACT 40
1. BaA 2. AaB 3. AB 4. AaB 5. BaA 6. AaB 7. BaA 8. AB

9. AB 10. AaB 11. AaB 12. BaA 13. AB 14. AaB 15. AB

84								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 24 : Situer des événements par rapport à d’autres

CORRIGÉ – ACT 41

Partie A 1re série
1. c 2. d 3. a 4. e 5. b

2e série
1. c 2. d 3. a 4. e 5. b

Partie B 1. après avoir rencontré le directeur.
2. quand/lorsque le ministre reviendra de vacances. quand/lorsque le ministre sera revenu de vacances.
3. avant que la délégation arrive.
4. après avoir pris connaissance de ce dossier. lorsque/quand j'aurai pris connaissance de ce dossier.
5. après avoir travaillé avec nous. quand vous aurez travaillé avec nous.

CORRIGÉ – ACT 44 Réponses suggérées :

1. –– Qu’est-ce que Jacques va faire avant de répondre au courriel? –– Il va lire le rapport. / Il lira le rapport.
2. –– Qu’est-ce que Louise faisait pendant que Marielle répondait au téléphone? –– Elle tapait à l’ordinateur.
3. –– Quand est-ce que l’annonce de l’octroi de la subvention gouvernementale sera faite?
–– Elle sera faite quand le Ministre reviendra de vacances / au retour de vacances du Ministre.
4. –– La direction a-t-elle pris la décision après le téléphone du sous-ministre? –– Non, elle l’avait prise avant.

École de la fonction publique du Canada

85

Objectif de formation 24 : Situer des événements par rapport à d’autres
5. –– Où est-ce que Micheline travaillait à temps partiel pendant ses études? –– Elle travaillait à l’Agence du revenu du Canada.
6. –– Qu’est-ce qu’il y aura à la suite de l’exposé de monsieur Martineau? –– Il y aura une période de questions.
7. –– Qu’est-ce que la secrétaire va faire, dès qu’elle recevra le brouillon du rapport? –– Elle fera les/des corrections. / Elle le corrigera.
8. –– Quand est-ce que Denis a travaillé pour une entreprise privée? –– Il a travaillé pour une entreprise privée avant de travailler pour Agriculture et Agroalimentaire Canada.
9. –– À quel moment sont-elles arrivées au bureau? –– Elles sont arrivées au bureau au moment où André sortait. / Elles sont arrivées au bureau quand André sortait.
10. –– Qu’est-ce que l’adjointe aura fait avant d’aller à la réunion? –– Elle aura distribué les chèques de paye.

86								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 24 : Situer des événements par rapport à d’autres

TRANSCRIPTION – ACT 1 Dialogue 1

P : Paul, chef de projet J : Joël, coordonnateur É : Émilie, coordonnatrice
Situation : Un chef de projet rencontre les trois coordonnateurs de son équipe de travail au cours d’une réunion hebdomadaire.
P –– Avant l’adoption du compte rendu de la dernière réunion, est-ce que quelqu’un voudrait ajouter des points à l’ordre du jour?

Oui? Émilie?
É –– À la dernière réunion, on avait parlé des problèmes ergonomiques au travail. Je voudrais savoir si le dossier avance.
P –– Oui, oui ça avance. Tu as raison. On avait planifié de mettre ça à l’ordre du jour d’aujourd’hui. Je l’ai complètement oublié. Écoute, j’ai le dossier sur mon bureau. J’irai le chercher pendant la pause. Entre temps, on pourrait peut-être, après avoir adopté le compte rendu, aborder les différents points à l’ordre du jour.

Oui, Joël. Tu as une question?
J –– Juste une précision. Est-ce qu’on aura terminé la réunion à midi? Parce que... Comme je sortais du bureau pour venir à la réunion, le téléphone a sonné. C’était Marie, notre consultante. Je dois absolument la rencontrer dès qu’on aura terminé la réunion. Elle a des questions à me poser sur les normes à respecter concernant notre site Web. En même temps, je lui ferai part des décisions qu’on aura prises et qui la concernent.
Après la pause, comme prévu, Paul revient sur le dossier de l’ergonomie au travail.
P –– Juste un petit rappel. On a dans notre ministère une personne qualifiée en santé et sécurité au travail. Elle a déjà reçu une formation dans le domaine. Elle peut donc faire une évaluation et pour certains, c’est suffisant. Si la situation ne s’améliore pas les jours suivants, l’employé peut informer à nouveau le responsable. C’est lui qui entrera en contact avec Santé Canada. Aussitôt que la responsable de Santé Canada recevra une demande d’évaluation, elle communiquera avec l’employé pour fixer un rendez-vous. Après qu’elle aura fait une évaluation ergonomique, elle rédigera un rapport détaillé. Lorsque le gestionnaire aura pris connaissance du rapport, il pourra mettre en application les recommandations.

École de la fonction publique du Canada

87

Objectif de formation 24 : Situer des événements par rapport à d’autres
É –– Bon, c’est déjà plus clair. J’aviserai donc mon équipe dès notre prochaine rencontre.
P –– Passons maintenant au dernier point...
Dialogue 2
A : Annie M : Marie B : Bertrand Situation : Trois amis se rencontrent dans un café pour discuter des préparatifs de leur voyage en Europe.
M –– Salut les amis! Avez-vous hâte de partir? Ça s’en vient très vite, on part dans deux petites semaines!
Bertrand, as-tu eu le temps de réserver notre chambre d'hôtel à Paris?
B –– Pas encore. Avant de réserver une chambre, je vais naviguer sur Internet pour avoir le meilleur prix possible. N’oubliez pas qu’on va arriver en septembre, tout de suite après la haute saison! On arrive à Paris le 4, c’est bien ça? Le lendemain de notre départ?
M –– C’est bien ça. Essaie de réserver dès que possible. On ne veut pas arriver en France et avoir à chercher une chambre pendant la fin de semaine!
Et toi Annie, quand on s'est parlé la dernière fois, tu attendais la confirmation de la compagnie Magnitours...
A –– C’est fait! Mais ça n’a pas été de tout repos! Avant de recevoir la confirmation, j’ai dû téléphoner trois fois à la compagnie! Et la semaine précédente, j’avais envoyé deux courriels à notre agente de voyages.
Enfin! Ce qui compte, c’est qu’on pourra aller en Italie après avoir visité Paris!
B –– Aussitôt qu’on sera arrivés à Rome, j’irai voir le Colisée. Il paraît que c’est très impressionnant! Si vous voulez, on ira tous en même temps!
M –– Bon bien! Je pense qu’on est prêts! N’oublie pas de réserver notre chambre à Paris Bertrand! Entre temps, j’aurai sans doute reçu mon nouveau passeport. On devrait se revoir un peu plus tard, quand tout sera prêt. Ça marche?
B –– Parfait!
A –– À bientôt!

88								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 24 : Situer des événements par rapport à d’autres
TRANSCRIPTION – ACT 33

P : Paul V : Véronique
Situation : Paul et Véronique planifient la réunion des coordonnateurs régionaux.
P –– Tu te souviens, il y a deux ans, on a eu une réunion avec les coordonnateurs régionaux du programme. On a décidé d’en organiser une autre cette année. Avant de faire ça, j’aimerais qu’on regarde comment on avait organisé la réunion d’il y a deux ans. Le directeur général avait ouvert la session. Ça va être pareil cette année. Il aura besoin d'un projecteur pendant son exposé.
V –– Alors, pendant qu’il va parler, on devra pouvoir voir l’écran.
P –– C’est ça. Quand il aura fini, ce sera la pause. Pendant qu’il va parler, nous, on vérifiera si le traiteur prépare le café; il faut qu’il soit prêt dès que le directeur général aura fini son exposé. Après la pause, je vais parler de vérification et de contrôle. Pendant ce temps-là, tu pourras préparer les salles pour les ateliers.
V –– On va avoir des ateliers?
P –– Bien oui. Il y a deux ans, on n’a pas fait d’ateliers et plusieurs personnes ont déploré que...
V –– Je vois. Ils auraient voulu qu’on fasse des ateliers...
P –– Je disais, après le directeur général, c’est moi qui vais parler pendant une bonne heure, je pense. Ça va être immédiatement suivi d’une discussion sur le nouveau système de planification. Bon, O.K. Quand j’aurai fini, ce sera le dîner. Avant de partir pour le dîner, les participants devront s’inscrire aux ateliers.
V –– Ils vont aller en atelier immédiatement après le dîner.
P –– S’ils sont déjà inscrits, on va gagner du temps.
V –– On a besoin de matériel pour ça?
TRANSCRIPTION – ACT 34
1. –– Louise, voici la conclusion de mon rapport. –– Merci, Jean. J'allais justement te la demander : j'ai fini de taper les autres parties à midi et je veux terminer ça aujourd'hui.
Q. Est-ce que Jean avait remis le rapport complet à Louise lorsqu’elle a commencé à le taper?

École de la fonction publique du Canada

89

Objectif de formation 24 : Situer des événements par rapport à d’autres
2. –– Monsieur Lepage vient d’apprendre une mauvaise nouvelle. Il est furieux. –– Ah oui! Est-ce qu'il t'en a parlé? –– Tu te souviens qu'il avait posé sa candidature au poste de chef de division? –– Oui. Et puis? –– Sa candidature n'a pas été retenue parce qu'il l'a posée le 12 septembre. La date limite était le 8 septembre.
Q. Monsieur Lepage avait-il posé sa candidature avant la date limite?
3. –– Puis, Jean-Pierre, comment s’est passée la réunion? –– Pas très bien. Le directeur n'a pas aimé que je parle des problèmes de planification en région. –– Tu ne devais pas lui en parler avant la réunion? –– Oui, mais ça n'a pas été possible de le rencontrer.
Q. Est-ce que Jean-Pierre avait rencontré le directeur lorsque la réunion a commencé?
4. –– Paule, je ne savais pas que tu avais travaillé à Transports Canada. –– Mais oui, de 1991 à 1995; j'étais agente de formation. –– Tu faisais le même genre de travail qu'ici? –– C'est ça. J'ai obtenu ma mutation à Élections Canada en septembre 1995.
Q. Paule avait-elle travaillé à Transports Canada avant d’aller à Élections Canada?
5. –– Tu sais qui j’ai rencontré hier? –– Non. Qui? –– Christine. Tu sais, celle qui travaillait au bureau du directeur. –– Ah oui! Elle a quitté son emploi il y a un an. –– C'est ça. Elle est retournée aux études; elle termine sa maîtrise en administration.
Q. Est-ce que Christine avait obtenu sa maîtrise en administration il y a un an?
6. –– Madame Turcotte a téléphoné; elle ne semble pas au courant du nouveau programme. Ça me surprend : elle a déjà travaillé dans notre division.
–– C’est vrai, mais ça fait déjà deux ans qu’elle est partie... –– ... et l’implantation du nouveau programme a été faite après son départ. –– Oui, il y a un an et demi.
Q. Madame Turcotte avait-elle quitté la Division quand l’implantation du nouveau programme a commencé?
7. –– Tu sais, Suzanne nous quitte. –– Mais oui. Elle a obtenu la promotion qu’elle voulait. –– Il faudrait souligner ça. –– C’est déjà organisé : on vient de l’inviter au restaurant.
Q. Est-ce que les collègues de Suzanne l’avaient invitée au restaurant avant qu’elle obtienne sa promotion?

90								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 24 : Situer des événements par rapport à d’autres
8. –– Jacques Lemay s’est présenté au concours de chef de division. –– Je suis surprise qu’il ait attendu aussi longtemps pour le faire. –– Il a pris sa décision après avoir suivi un stage en gestion du personnel.
Q. Jacques s’était-il présenté au concours de chef de division avant de suivre un stage en gestion du personnel?
9. –– Le patron vous a déjà demandé de commenter le rapport sur la restructuration de la direction?
–– Oui. Heureusement qu’Hélène et moi, on l’avait lu la veille. –– Qu’est-ce qu’il en pense, lui? –– Il attend de lire nos commentaires avant de prendre position.
Q. Est-ce que vous aviez lu le rapport avant que le patron vous demande de le commenter?
10. –– Salut, Bernard! Je pensais te voir à la réunion d’hier. Qu’est-ce qui s’est passé?
–– Tu parles! Je viens tout juste de recevoir la convocation. –– Ce n’est pas la première fois qu’on a des problèmes de communication.
Q. Bernard avait-il reçu la convocation avant la réunion?
11. –– Tiens, Louise, je vois que tu viens d’être choisie pour assister à un nouveau séminaire.
–– Oui, le séminaire sur l’environnement; c’est le 30 juillet. –– Sur quoi portait la conférence où tu es allée le 28 mai? –– Sur les droits des autochtones.
Q. Louise avait-elle assisté à la conférence sur les droits des autochtones avant d’être choisie pour aller au séminaire sur l’environnement?
12. –– Geneviève, ton rapport vient d’arriver de la photocopie. –– Il arrive un peu tard. C’est hier que je le voulais! –– Comment ça? –– J’aurais aimé le distribuer à la réunion d’hier.
Q. Geneviève avait-elle reçu les photocopies de son rapport avant la réunion d’hier?
13. –– Est-ce que Léon est de retour? –– Non, il est allé dîner au restaurant. Pourquoi? –– Je cherchais son dossier sur la réorganisation. –– Je l’ai. Il l’a terminé avant de partir.
Q. Est-ce que Léon avait terminé son dossier lorsqu’il est allé dîner?
14. –– Louise, est-ce que le patron t’a accordé ton congé spécial? –– Je lui ai téléphoné hier. Sa décision n’était pas encore prise. –– Alors, il faudra être patiente encore un peu.
Q. Le patron avait-il pris sa décision lorsque Louise lui a téléphoné hier?

École de la fonction publique du Canada

91

Objectif de formation 24 : Situer des événements par rapport à d’autres
15. –– Qu’est-ce que Sophie et Michelle ont fait hier après la réunion? –– Comme c’était l’heure du dîner, elles sont allées faire des courses. Après, elles sont retournées précipitamment au bureau. Il y a beaucoup de travail à faire : c’est la fin de l’année financière. –– Moi, j’ai rencontré l’adjointe. Elle avait encore quelques questions sur le rapport annuel.
Q. Est-ce que Sophie et Michelle avaient dîné lorsqu’elles sont retournées au bureau?
TRANSCRIPTION – ACT 35
1. –– Tiens, la conférence est à 13 h jeudi. Je vais être obligé de manger rapidement.
–– Pourquoi? Tu n'y vas pas; c'est le directeur qui y va. –– Je sais bien; mais d'habitude, il nous réunit avant d'assister à la conférence.
Alors, je dois être là pour prendre des notes.
Q. La semaine prochaine, le directeur aura-t-il assisté à la conférence avant de réunir son personnel de bureau?
2. –– Je pense que je vais être en retard à la réunion. –– Ce n'est pas grave : on commence toujours par lire l'ordre du jour avant de traiter des différents points. –– J'espère quand même être là quand on va parler des employés contractuels.
Q. À la prochaine réunion, est-ce qu’on aura traité des différents points lorsqu’on lira l’ordre du jour?
3. –– Un rapport de quinze pages! Tu sais que personne ne le lira, Paul! –– C'est pour ça que je présente toujours un résumé avant de soumettre la version complète. –– Tiens, c'est une bonne idée ça.
Q. Quand il soumettra la version complète de son rapport sur les absences, est-ce qu’il aura présenté un résumé?
4. –– À quelle date est-ce qu’il faut remettre vos recommandations sur le projet de restructuration de la Direction?
–– Le 28 janvier. –– C'est seulement deux semaines après l'évaluation du projet ça! –– Eh oui!
Q. Lorsque nous ferons l’évaluation du projet, aurez-vous remis vos recommandations?

92								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 24 : Situer des événements par rapport à d’autres
5. –– J’espère que tu vas nous consulter sur l’aménagement des locaux, hein? –– Bien sûr. Je consulte toujours mes collègues avant de prendre une décision sur les questions importantes. –– En tout cas, moi, j'ai mon opinion là-dessus...
Q. Auras-tu pris une décision sur l’aménagement des locaux avant de consulter tes collègues?
6. –– As-tu parlé du contrat de sous-traitance au patron? –– Oui. Pourquoi? –– Je voudrais savoir quand il va être attribué. –– Ça va être en décembre.
Q. Le contrat aura-t-il été attribué le 15 novembre?
7. –– Excuse-moi, Aline, mais il y a madame Chalifoux qui voudrait te parler. –– Encore! Je n’aurai jamais le temps de finir d’écrire ma lettre ce matin, moi! –– Bien oui, tu la finiras après. –– Bon. Dis-lui d’entrer.
Q. Aline, est-ce que tu auras rencontré madame Chalifoux avant de finir ta lettre?
8. –– Est-ce que les chèques sont arrivés, Denis? –– Oui. –– Est-ce que je pourrais avoir le mien? –– Non, je ne peux pas te le donner : on a reçu des directives, et puis il faut attendre à 11 h pour les distribuer. –– Ah bon! Je pense que je vais être obligée d’attendre encore une heure!
Q. Est-ce que Denis aura distribué les chèques à 10 h 30?
9. –– Est-ce que Claude a obtenu sa mutation? –– Non, pas encore. La directrice va la lui accorder seulement après l’avoir remplacé. –– Ouais! Il va peut-être attendre longtemps.
Q. Est-ce que la directrice lui aura accordé sa mutation avant de lui avoir trouvé un remplaçant?
10. –– As-tu lu notre rapport? –– Oui. J’ai remarqué qu’il y avait quelques erreurs. –– Je pense qu’il va falloir le réviser avant de l’envoyer à la traduction. –– On ne peut pas leur envoyer comme ça.
Q. Auront-ils révisé le rapport avant de l’envoyer à la traduction?
11. –– On va être obligés de remettre la réunion à plus tard. –– Oui, mais avant de faire ça, il faudra consulter les participants et s’entendre sur une nouvelle date. –– O.K. Jeudi prochain à la même heure, ça te va? –– Pour moi, ça va, Pierre.

École de la fonction publique du Canada

93

Objectif de formation 24 : Situer des événements par rapport à d’autres
Q. Pierre, aurez-vous fixé une nouvelle date avant de consulter les participants?
12. –– Comment penses-tu que la réunion va se passer? –– On va commencer par parler de bureautique. –– Et ensuite? –– Ensuite, on va parler du nouveau contrat.
Q. Est-ce qu’on aura parlé de bureautique quand on parlera du nouveau contrat?
13. –– Est-ce que Marie a eu les détails qu’elle cherchait? –– Non, pas encore. Elle va téléphoner à sa collègue avant d’écrire son courriel. –– Bon, il n’y a pas de raison de s’énerver. Sa collègue aura tous les détails.
Q. Est-ce que Marie aura écrit son courriel lorsqu’elle téléphonera à sa collègue?
14. –– J’aimerais avoir la compilation des données demain matin. Ça va être possible?
–– Il n’y aura pas de problème. –– À quelle heure pensez-vous avoir fini? –– On aura fini à 17 h.
Q. Est-ce que vous aurez fini à 15 h 30?
15. –– Bon, qu’est-ce que je vais dire au Ministre? –– Dis-lui qu’il prendra la parole immédiatement après que le directeur aura ouvert l’assemblée. –– Est-ce que le Ministre va rester jusqu’à la fin de la réunion? –– Ça me surprendrait. Il est tellement occupé.
Q. Est-ce que le Ministre aura parlé lorsque le directeur ouvrira l’assemblée?

TRANSCRIPTION – ACT 36

1. Est-ce que tu vas venir me chercher avant de descendre à la réunion? 2. Paul va s’inscrire au cours avant de partir en vacances? 3. Est-ce que tu aimes ton nouvel emploi? 4. La réunion va-t-elle avoir lieu demain? 5. Aimerais-tu assister à l’exposé? 6. Est-ce que vous irez au gymnase après votre travail? 7. Elle va travailler pendant le dîner? 8. Est-ce que son rapport est terminé?

94								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 24 : Situer des événements par rapport à d’autres
9. Où est-ce que tu vas passer tes vacances cette année? 10. Est-ce qu’il va envoyer l’ordre du jour aux participants avant la réunion?
TRANSCRIPTION – ACT 37
1. Hervé aura lu le document avant de demander d’autres renseignements. 2. C’est un dossier qu’il faudrait mettre à jour chaque mois. 3. J’aimerais que tu fasses l’inventaire et que tu passes la commande par la suite. 4. La directrice veut assurer la coordination entre les chefs de section. 5. L’adjoint a rédigé le compte rendu après la réunion. 6. Il faudrait que chaque section voit où elle peut économiser avant de faire le plan. 7. Il faudra faire un échantillonnage demain. 8. L’annonce officielle sera faite avant notre réunion du mois de mars. 9. Ce que je suggère, c’est que, chacun de notre côté, on réfléchisse à la question. 10. Il faut préparer le communiqué avant la conférence de presse.

TRANSCRIPTION – ACT 38
1. –– La réunion va commencer par l’adoption du compte rendu de la réunion précédente et, tout de suite après, ce sera la présentation d’un invité de la CFP qui va nous parler des services régionaux.
–– Ça va durer combien de temps, son exposé? –– Ah... à peu près 45 minutes, ce ne sera pas très long.
2. –– On offre un service de counselling. On aimerait bien que les employés viennent nous voir avant de ne plus être en mesure de fonctionner.
–– Oui, évidemment...
3. –– Mercredi, il y a une réunion du comité syndical patronal. Si tu voulais préparer le dossier avant la réunion, ça me rendrait service.
–– Très bien!
4. –– J’aimerais qu’on discute des demandes de vacances avant la fin du mois. Il faut s’assurer de pouvoir donner le service en classification et en dotation pendant les mois d’été.
–– D'accord.
5. –– Il est très motivé. –– Oui, il a terminé sa maîtrise tout en travaillant. Personne ne l'obligeait à ça. –– Il fonctionne bien en équipe aussi.

École de la fonction publique du Canada

95

Objectif de formation 24 : Situer des événements par rapport à d’autres
6. –– Les techniciens devront configurer les ordinateurs de tous les nouveaux employés. Ils devront ensuite les aider à accéder au logiciel de courrier électronique.
7. –– Tu vas proposer une certaine organisation au niveau du fonctionnement de la rencontre et t’assurer qu’on va avoir des moyens qui vont nous permettre de contrôler la situation par la suite.
8. –– Quand je vous ai demandé une affectation dans un autre secteur, vous m’avez dit oui. Ça fait trois semaines de ça, là...
–– Il y a quelque chose de pas clair dans ta demande...
9. –– Vous savez que, durant le mois d’août, pendant que vous étiez en vacances, il y a eu une réorganisation. Vous ne relevez plus de l’administration centrale, mais de la région de la capitale nationale ...
10. –– Je dois faire le travail de la réceptionniste pendant que Pierre fait celui du commis. Je ne sais pas si ce serait possible de...
–– D'embaucher du personnel temporaire? –– C'est ça.
TRANSCRIPTION – ACT 39

ET LE VOLEUR COURT TOUJOURS...
C : Claude M : Martine
C –– Qu’est-ce qui s’est passé? J’ai entendu dire qu’on avait dévalisé le bureau du directeur.
M –– Oui, c’est ça. La police fait son enquête. Voici à peu près ce qui s’est produit. Un homme qui portait un uniforme d’agent de sécurité s’est présenté cinq minutes avant l’heure normale de relève, hier soir. Il prétendait remplacer monsieur Tremblay, le vrai agent de sécurité, qui était malade, selon lui.
C –– Histoire plausible! Mais est-ce que monsieur Tremblay est arrivé à l’heure?
M –– Oui, et le voleur l’a accueilli en l’assommant. Il a pris le passe-partout, puis il s’est introduit sans problème dans le bureau du directeur.
C –– Oui, c’était simple comme bonjour. Qu’est-ce qu’il a pris?
M –– Il a pris un tableau, le plus cher naturellement, celui que le directeur venait d’emprunter à la Banque d’oeuvres d’art. Il a pris aussi son ordinateur. Ensuite, il s’est sauvé avant que le vrai agent de sécurité se réveille.

96								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 24 : Situer des événements par rapport à d’autres
C –– Est-ce qu’on a retrouvé le cambrioleur? M –– Non, pas encore, la police continue son enquête et...
TRANSCRIPTION – ACT 40
1. Elle se documente toujours avant de rédiger un rapport. 2. Au revoir, Sophie! N’oublie pas de m’appeler dès que tu auras la confirmation. 3. La candidate est entrée dans la salle d’entrevue pendant que les agents de
sélection discutaient entre eux. 4. Il faudrait joindre les gens qui vont participer à la réunion avant de modifier
l’ordre du jour. 5. Monique a commencé la réunion aussitôt que les participants sont arrivés. 6. La dernière fois, il y avait deux intervieweurs; la fois d’avant, il y en avait trois. 7. Notre rendez-vous est à 14 h 30. J’arriverai un peu plus tôt; on pourra aller se
chercher un café. 8. Jacques et Liette ont travaillé au ministère de la Défense nationale en même
temps, mais ils ne se sont jamais rencontrés. 9. La directrice finissait la présentation quand Marielle est entrée dans la salle. 10. Il était fatigué parce qu’il avait travaillé à la rédaction du contrat jusqu’à 22 h la
veille. 11. À la réunion suivante, nous avons parlé des restrictions budgétaires. 12. Bernard avait déjà reçu ses indemnités de déplacement lorsque j’ai fait ma
demande. 13. Il s’est rendu compte de l’erreur sur la facture au moment où il remplissait le
formulaire de demande de remboursement. 14. On pourra discuter du dossier après la pause-café si tu veux. 15. Jean-Guy a remplacé l’adjointe pendant son stage en informatique.
TRANSCRIPTION – ACT 44
1. –– Qu’est-ce que Jacques va faire avant de répondre au courriel? –– Il va lire le rapport.

École de la fonction publique du Canada

97

Objectif de formation 24 : Situer des événements par rapport à d’autres
2. –– Qu’est-ce que Louise faisait pendant que Marielle répondait au téléphone? –– Elle tapait à l’ordinateur.
3. –– Quand est-ce que l’annonce de l’octroi de la subvention gouvernementale sera faite?
–– Elle sera faite quand le Ministre reviendra de vacances. 4. –– La direction a-t-elle pris la décision après le téléphone du sous-ministre?
–– Non, elle l’avait prise avant. 5. –– Où est-ce que Micheline travaillait à temps partiel pendant ses études?
–– Elle travaillait à l’Agence du revenu du Canada. 6. –– Qu’est-ce qu’il y aura à la suite de l’exposé de monsieur Martineau?
–– Il y aura une période de questions. 7. –– Qu’est-ce que la secrétaire va faire, dès qu’elle recevra le brouillon du
rapport? –– Elle fera les corrections. 8. –– Quand est-ce que Denis a travaillé pour une entreprise privée? –– Il a travaillé pour une entreprise privée avant de travailler pour Agriculture et
Agroalimentaire Canada. 9. –– À quel moment sont-elles arrivées au bureau?
–– Elles sont arrivées au bureau quand André sortait. 10. –– Qu’est-ce que l’adjointe aura fait avant d’aller à la réunion?
–– Elle aura distribué les chèques de paye.

98								

École de la fonction publique du Canada

