Programme de français langue seconde Niveaux A et B
Objectif de formation 25
Indiquer les étapes d’un processus

École de la fonction publique du Canada Centre de formation linguistique Direction de l’élaboration et des technologies d’apprentissage

Direction du projet : 			 Coordination : 			 Élaboration :				 Production audio/vidéo : 		 Conception Web et expertise-conseil :			

Georges Benoît Hélène Fortin Gemma Brillant, Benoit Trottier vidéoPOINTcom
Service d’infolangagerie, Bureau de la traduction

Nos plus sincères remerciements à tous ceux et celles qui, de près ou de loin, ont contribué à la réalisation de ce projet.
Note : Ce document est rédigé au masculin pour en faciliter la lecture.

ISBN : 				0-660-97002-3 Catalogue : 				SC102-2/25-2005F

Cette oeuvre est protégée par le droit d’auteur. Toute adaptation ou reproduction intégrale ou partielle de ce document, sous quelque forme ou par quelque procédé que ce soit, est interdite sans l’autorisation écrite préalable du Ministre des Travaux publics et Services gouvernementaux du Canada, Ottawa, Ontario K1A 0S5 ou copyright.droitdauteur@pwgsc.gc.ca.
© Sa Majesté la Reine du Chef du Canada, représentée par le Ministre des Travaux publics et Services gouvernementaux du Canada, 2005

Objectif de formation 25 : Indiquer les étapes d’un processus Training Objective 25: To indicate the steps in a process

ACTIVITÉS

Exploration
ff Exploration de l’OF 25
Exploration of OF 25
Appropriation
25.1 – Notions
ff Indicateurs de temps (stades de déroulement)
Indicators of time (phases in a sequence)
25.2 – Fonctions
ff Comprendre de l’information et des demandes d’information sur les étapes d’un projet ou d’une activité
Understanding information and questions about the steps in a project or activity
25.3 – Fonctions
ff Demander et fournir de l’information sur les étapes d’un projet et d’une activité
Asking for and giving information about the steps in a project or activity
25.4 – Compréhension de l’oral
ff Comprendre globalement et en détail un document enregistré
Understanding a recorded document in general and in detail

p. 2 p. 4 p. 4 p. 9
p. 15
p. 20

Intégration
ff Intégration de l’OF 25
Integration of OF 25

p. 21

CORRIGÉ DES ACTIVITÉS Activités : 1, 4, 5, 6, 7, 8, 9
TRANSCRIPTIONS Activités : 1, 6, 7, 8, 9, 13

p. 23 p. 29

ACTIVITÉ 1

Objectif de formation 25 : Indiquer les étapes d’un processus
EXPLORATION

A. ff Regardez la vidéo en observant les différents stades du déroulement de la situation. ff Identifiez des expressions qui permettent de suivre le déroulement de la situation. ff Vérifiez à l’aide du corrigé.
Situation : Une représentante de Santé Canada se présente pour évaluer la station de travail et l’équipement mis à la disposition de certains employés.
B. ff Lisez le courriel en observant les différents stades du déroulement de la situation. ff Identifiez les expressions qui permettent de suivre le déroulement de la situation. ff Vérifiez à l’aide du corrigé.
Situation : Marie, en voyage à Paris avec ses amis Annie et Bertrand, écrit à ses parents.

Exp. :

Marie Brassard

CC :

Dest. : Georges Brassard

Objet : Nouvelles de Paris

Message : Bonjour papa! Bonjour maman!

Avant de commencer à vous raconter mon voyage, j’aimerais d’abord vous dire que vous me manquez beaucoup. J’espère que Grisette va bien. Nous sommes arrivés le 4 comme prévu. Dès le début de notre séjour, nous avons vu des endroits fantastiques. Imaginez un peu! Notre hôtel est à deux pas du Louvre! Bertrand a vraiment bien choisi. La première journée, nous avons marché le long des ChampsÉlysées, puis nous avons visité l’Arc de Triomphe.

Notre aventure s’est poursuivie le lendemain avec une longue promenade dans le quartier St-Germain jusqu’à la Tour Eiffel. Demain, nous entamons la prochaine étape de notre voyage : la Côte d’Azur. Nous nous reposerons d’abord quelques jours à Nice pour ensuite continuer en train jusqu’à Rome. Là, le guide de la compagnie Magnitours nous attendra pour la dernière étape du voyage, qui est une visite guidée de l’Italie.

Notre périple se terminera à Venise, ville romantique par excellence. J’aurai sans doute l’occasion de vous écrire encore une fois avant de finir mon voyage. Enfin, je vous demande d’embrasser Grisette de ma part. J’ai bien hâte de vous revoir.

À bientôt,

Marie

2								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 25 : Indiquer les étapes d’un processus

ACTIVITÉ 2

EXPLORATION

ff Identifiez une tâche reliée à votre travail qui implique différentes étapes à réaliser en ordre.

ff Tentez de décomposer cette tâche en étapes.

ff Remplissez les espaces suivants en énumérant les étapes de réalisation de cette tâche. Vous aurez à décrire ces étapes à la phase Intégration.

Tâche : Étapes :

École de la fonction publique du Canada

3

ACTIVITÉ 3

Objectif de formation 25 : Indiquer les étapes d’un processus
25.1 – NOTIONS

ff Prenez connaissance du tableau qui suit.

INDICATEURS DE TEMPS : STADES DU DÉROULEMENT

premièrement

first(ly)

d’abord

first

en premier lieu

first

la première étape

the first step

(pour) commencer

to begin

commencer (par)

to begin (with)

au début, dès le début

from the beginning

dans un premier temps

first

deuxièmement, troisièmement, etc. ensuite puis la prochaine étape, l’étape suivante en deuxième lieu, en troisième lieu, etc. après (ça) (pour) continuer se poursuivre être (rendu) à

second(ly), third(ly), etc. next then the next/following step second, third, etc. after (that) to continue to go on to be at

avant de finir enfin finalement
4								

before finishing finally finally
École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 25 : Indiquer les étapes d’un processus
l’étape finale à la fin (pour) finir en dernier lieu se terminer

the final step in the end to end finally to end

École de la fonction publique du Canada

5

ACTIVITÉ 4 ff Traduisez les expressions anglaises.

Objectif de formation 25 : Indiquer les étapes d’un processus
25.1 – NOTIONS

A. Une fonctionnaire explique à son nouveau collègue comment faire une demande de congé à l’aide du système de gestion de congés.

En premier lieu, il faut accéder au logiciel de gestion de congés.

(Next), tu dois entrer ton code d’identification personnel et

ton mot de passe. Si tu as des problèmes, tu me le diras.

(After that), tu dois cliquer sur l’icône qui correspond au type de congé que tu

veux demander.

(The next step) est très simple. Tu

précises les dates où tu seras absent.

(Then), après

avoir tout complété, tu envoies ta demande à ton superviseur, monsieur Fortin.

(Finally), tu devrais recevoir une confirmation par courriel

d’ici quelques jours.

B. Consignes à l’intention des chefs d’étage en cas d’incendie.

En cas d’alerte, les chefs de secours d’étage doivent

(first of all) superviser l’évacuation immédiate des occupants qui sont près du foyer

d’incendie, pour

(then) s’occuper de l’évacuation de tout le

personnel de l’étage.

(After) l’évacuation des occupants,

ils doivent

(immediately) inspecter chaque pièce,

placard et salle de toilettes afin de s’assurer que tout l’immeuble a été évacué.

(Finally), ils doivent faire connaître au chef de l’organisme

de secours pour l’immeuble le lieu et l’importance de l’incendie.

C. Un agent immobilier explique à un jeune couple les étapes à suivre pour acheter une maison.

(To begin), c’est très important de bien définir vos

besoins. Vous devez savoir à quel endroit vous aimeriez vivre, quel type

de résidence vous désirez acheter et combien vous êtes prêts à payer.

Vous devez

(next) bien choisir vos partenaires

d’affaires : une institution financière renommée et un assureur compétent.

(Then), vous devez négocier votre prêt hypothécaire

au meilleur taux possible. Quand vous avez

(finally)

trouvé la maison de vos rêves, vous pouvez faire une offre d’achat. Si,

(in the end), votre offre est acceptée, les parties

impliquées peuvent conclure la vente.

6								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 25 : Indiquer les étapes d’un processus
ACTIVITÉ 5 ff Choisissez la réponse appropriée.

25.1 – NOTIONS

1. Dès le début de la réunion, il faut faire une mise au point.

2. Le discours de clôture sera prononcé par monsieur Gladu (a)

de la conférence et (b)

, il y aura une réception au salon.

3. Il y aura trois étapes dans ce projet : (a)

(b)

les essais et (c)

des résultats.

les recherches, la compilation

4. Pour (a)

, vous allez annuler mon rendez-vous de 10 h,

(b)

convoquer les chefs de section à mon bureau pour une

réunion d’urgence qui va probablement (c)

cet après-midi.

5. (a)

, j’aimerais remercier tous ceux et celles qui ont participé à

l’élaboration de ce programme de formation. Nous avons eu quelques difficultés

techniques (b)

, mais nous avons su les surmonter avec brio.

Je tiens à vous féliciter. J’espère que vous participerez tous à la

(c)

, l’implantation de notre programme.

(d)

, je tiens à remercier notre président, monsieur Duchesne,

qui continue à encourager nos initiatives.

6. Pour réussir votre osso bucco, il est important de fariner vos morceaux de veau (a)

. Vous devez (b)

les faire dorer dans

le beurre et l’huile d’olive. (c)

, vous pouvez ajouter les

légumes et assaisonner de sel et de poivre. Quelques

minutes (d) ____________________ la cuisson, ajoutez le zeste de citron et l’ail.

7. Lors de la période d’évaluation de rendement, le

gestionnaire (a) ____________________ rencontrer chaque employé individuellement.

Ensemble, ils discutent des réalisations de l’année précédente. (b)

, ils déterminent les activités de formation pour l’année

courante. La rencontre (c)

généralement par la signature du

formulaire d’évaluation.

8. La planification étant faite et l’approbation des plans obtenue, on doit (a) ____________________ informer les agents responsables. (b) ____________________ sera le contrôle de la qualité.

École de la fonction publique du Canada

7

Objectif de formation 25 : Indiquer les étapes d’un processus

1. a. D’abord Dès le début
4. a. commencer finir
b. premièrement ensuite
c. se poursuivre se produire
7. a. commence par en premier lieu
b. Après Se poursuivre
c. enfin se termine

2. a. au début à la fin

3. a. d’abord avant

b. après ça en premier lieu

b. puis à la fin

c. pour commencer finalement

5. a. Dès le début En premier lieu

6. a. la première étape d’abord

b. au début d’abord

b. puis ensuite

c. prochaine étape ensuite

c. Puis Continuez

d. Pour finir Se terminer

d. premièrement avant la fin de

8. a. maintenant avant

b. La même La prochaine étape

8								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 25 : Indiquer les étapes d’un processus
ACTIVITÉ 6

25.2 – FONCTIONS

ff Identifiez les demandes d’information sur les étapes d’un projet.

ab

1.



2.

3.

4.

5.

ab 6. 7. 8. 9. 10.

École de la fonction publique du Canada

9

ACTIVITÉ 7

Objectif de formation 25 : Indiquer les étapes d’un processus
25.2 – FONCTIONS

CE N’EST QU’UN AU REVOIR

Objectif : repérer, à partir de dialogues enregistrés et écrits, des demandes d’information sur les étapes d’une activité
Au départ d’un collègue, un comité se forme et organise un souper en son honneur. Que feriez-vous pour commencer?
A) Écoutez les dialogues et indiquez s’il y a ou non demande d’information sur les étapes d’une activité.
B) Lisez les dialogues qui ont été retenus de la partie A et soulignez les énoncés exprimant des demandes d’information sur les étapes d’une activité.

Objective: to pick out requests for information about the phrases in an activity from the recorded and written dialogues
One of your co-workers is leaving, and you are part of a committee formed to organize a dinner in his honour. Where would you start?
A) Listen to the dialogues and indicate whether or not information has been requested concerning the phases in an activity
B) Read the dialogues, that were retained from Part A, and underline the expressions used to ask for information about the phases in an activity.

Partie A

oui non
1. 
2. 3. 4. 5.

oui non 6. 7. 8. 9. 10.

10								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 25 : Indiquer les étapes d’un processus
Partie B
M : Michel J : Jean-Pierre C : Chantal G : Ginette
11. M –– C’est vrai que Richard prend sa retraite le mois prochain?
C –– Oui. Il faudrait bien souligner son départ. Si on l’invitait au restaurant?
M –– Tu ne penses pas qu’on devrait d’abord en parler aux autres?
C –– C’est une bonne idée, ça.
12. J –– Voulez-vous qu’on parle du genre de fête qu’on veut lui faire en premier lieu?
G –– Bien sûr! Moi, je peux vous dire que Richard n’aime pas ça quand on fait des fla-fla. Alors, il faudra que ça soit simple.
J –– Oui. Et puis il faut aussi éviter d’être trop sentimental. Ce n’est pas facile dans des occasions comme celles-là. Comment est-ce qu’on peut éviter le piège?
C –– Ce n’est pas compliqué; on demandera à Raymond de dire un petit mot de remerciement. Je lui expliquerai ce qu’on veut. Vous verrez, il n’y aura pas de problème.
13. M –– Bon, hum! C’est bien beau de parler d’organisation et tout. Mais est-ce qu’il ne faudrait pas premièrement fixer la date?
C –– Richard part le 30 novembre. Aujourd’hui, on est le 18 octobre, c’est bien ça?
M –– Oui. Il ne faudra pas attendre trop tard. Les gens vont commencer à se préoccuper de Noël; il va y avoir le magasinage, les sorties; et puis il n’y aura plus personne de disponible.
G –– Moi, je suggère le 20 novembre.

École de la fonction publique du Canada

11

Objectif de formation 25 : Indiquer les étapes d’un processus
14. G –– Bon. Je me charge d’écrire un courriel que j’enverrai ici et dans l’ancienne direction de Richard.
C –– Pour continuer, est-ce qu’on pourrait décider de la contribution à demander?
G –– Oui. Il va falloir que je le mentionne dans le courriel. Combien est-ce qu’on avait demandé quand Roberte est partie? On pourrait demander la même chose.
C –– Cinq dollars. Je pense que c’est raisonnable; et puis, comme on est nombreux, on va pouvoir lui offrir quelque chose d’intéressant.
15. M –– Le soir du souper, on va pouvoir prendre l’apéritif ensemble et continuer la fête au restaurant.
G –– Savez-vous à quelle heure le restaurant ferme? Je veux dire, où est-ce que la fête va se poursuivre après le repas?
M –– Ils arrêtent le service à 22 h, mais il y a un petit bar à côté. Les gens peuvent s’attarder.
G –– Tiens! C’est nouveau, ce bar-là. Quand je suis allée aux Belles Saisons il y a deux mois, je ne l’ai pas vu.
16. C –– Il faudra porter un toast à Richard. À qui est-ce qu’on pourrait demander de porter un toast au début du repas?
M –– Tu pourrais demander à Raymond; ça pourrait faire partie de son petit discours.
C –– Pourquoi pas?
M –– Bien oui! Raymond peut très bien porter un toast au début du repas et faire son laïus à la fin.

12								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 25 : Indiquer les étapes d’un processus
ACTIVITÉ 8

25.2 – FONCTIONS

ff Écoutez les mini-dialogues. ff Répondez aux questions par oui ou non.

1. Est-ce qu’ils vont cerner la problématique en premier?
2. La détermination de la méthodologie de recherche, c’est la première étape?
3. On doit identifier la population cible avant de procéder aux entrevues?
4. La cueillette des données est une étape préliminaire à l’analyse des résultats?
5. L’étape finale est la publication du rapport de recherche?

oui non


École de la fonction publique du Canada

13

ACTIVITÉ 9

Objectif de formation 25 : Indiquer les étapes d’un processus
25.2 – FONCTIONS

ff Écoutez le dialogue. ff Dressez la liste des différentes étapes du projet.
Situation : Jean-Claude discute avec Madeleine de son projet de construction d’un garage à sa résidence.
L’arpentage et l’excavation de l’espace

14								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 25 : Indiquer les étapes d’un processus
ACTIVITÉ 10

25.3 – FONCTIONS

ff À l’aide des images, énumérez les étapes de l’organisation d’une fête à l’occasion du départ d’un collègue.

École de la fonction publique du Canada

15

Objectif de formation 25 : Indiquer les étapes d’un processus

16								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 25 : Indiquer les étapes d’un processus
ACTIVITÉ 11

25.3 – FONCTIONS

ff En équipes de deux, posez-vous des questions afin de reconstituer l’ordre des étapes de réalisation des tâches suivantes.

1. L’acheminement du courrier
ff trier le courrier ff ramasser le courrier ff distribuer le courrier
Exemple : –– Qu’est-ce qu’on fait d’abord? –– D’abord, on ramasse le courrier. –– Et après? –– On le trie selon la destination. Puis, on le distribue.
2. L’organisation d’une réunion
ff rédiger le compte rendu ff réserver la salle ff contacter les participants ff établir l’ordre du jour ff distribuer les documents ff réserver le matériel audiovisuel ff faire des arrangements de voyage pour les participants de l’extérieur de la
région
3. L’évaluation d’un projet
ff déterminer des mesures correctives ff organiser une cueillette de données ff rédiger un rapport ff compiler les résultats ff préparer les recommandations ff tirer des conclusions
4. La mise en forme physique
ff décider d’améliorer sa condition physique ff rencontrer périodiquement le moniteur pour le suivi ff s’inscrire à des cours ff faire vérifier l’état de son système cardio-vasculaire ff établir un programme d’exercices

École de la fonction publique du Canada

17

5. L’installation d’une piscine creusée

Objectif de formation 25 : Indiquer les étapes d’un processus

ff construire une clôture ff creuser la piscine ff demander un permis ff faire l’aménagement paysager autour de la piscine ff s’adresser au Service de l’urbanisation de sa municipalité

18								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 25 : Indiquer les étapes d’un processus

ACTIVITÉ 12

25.3 – FONCTIONS

ff Expliquez à un collègue les étapes à suivre pour :

ff mener une enquête (sondage, enquête policière);

ff régler un problème;

ff mettre sur pied une association ou une entreprise (mission commerciale à l’étranger, club de conditionnement physique au bureau);

ff implanter une garderie en milieu de travail;

ff mettre sur pied un comité social au sein de votre division;

ff etc.

École de la fonction publique du Canada

19

ACTIVITÉ 13

Objectif de formation 25 : Indiquer les étapes d’un processus
25.4 – COMPRÉHENSION DE L’ORAL

ff Regardez la vidéo en écoutant bien le dialogue.
Situation : Une employée explique à un de ses collègues le programme des activités d’une journée d’étude.
ff Suggestions d’exploitation :
ff Résumer le dialogue, en tout ou en partie.
ff Décrire la situation : le contexte, les intervenants.
ff Formuler de façon différente certaines phrases du dialogue.
ff Relever quelques expressions idiomatiques et proposer une traduction. Identifier des éléments reliés à la grammaire, à la prononciation et au vocabulaire caractéristiques de la langue parlée.
ff Relever des éléments vides de contenu qui servent à maintenir le contact entre les intervenants (interjections, expressions, hésitations).

20								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 25 : Indiquer les étapes d’un processus

ACTIVITÉ 14

INTÉGRATION

ff Décrivez au reste du groupe les différentes étapes que vous avez identifiées pour la réalisation d’une tâche reliée à votre travail à la phase Exploration.

Exemple :

Tâche : Entamer un processus de dotation

D’abord, je dois déterminer les objectifs opérationnels afin de bien comprendre les raisons pour lesquelles on doit créer un poste. Ensuite, il faut rédiger l’énoncé de qualités. L’étape suivante est l’élaboration des méthodes d’évaluation des candidats éventuels. Je dois finalement procéder à la sélection et à la nomination de la personne choisie.

École de la fonction publique du Canada

21

ACTIVITÉ 15

Objectif de formation 25 : Indiquer les étapes d’un processus
INTÉGRATION

ff Inspirez-vous d’une expérience personnelle pour décrire un projet comportant des étapes.

Exemples : ff publication d’un document; ff rénovation d’une pièce; ff fabrication d’un objet;

22								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 25 : Indiquer les étapes d’un processus

CORRIGÉ – ACT 1
A.
Situation : Une représentante de Santé Canada se présente pour évaluer la station de travail et l’équipement mis à la disposition de certains employés.
M : Madeleine, représentante de Santé Canada G : Gabrielle, une employée
M –– Bonjour, madame Beausoleil. Je suis Madeleine Carpentier de Santé Canada.
G –– Bonjour, Madame. Je vous attendais.
M –– Je suis venue examiner votre poste de travail.
G –– D’accord.
M –– Au préalable, je voudrais vous donner un document qui contient d’abord la liste des éléments que je vais examiner avec vous aujourd’hui et ensuite des conseils pratiques pour réduire et même éviter l’apparition de symptômes.
G –– Merci beaucoup. Vous voulez vous asseoir?
M –– Oui, merci. Voici donc en résumé ce que je vais faire pour évaluer votre poste de travail. En premier lieu, je vais examiner votre posture assise. Deuxièmement, la position de l’écran par rapport à vos yeux et en troisième lieu, on regardera la position de vos mains sur le clavier. Ça va jusqu’à maintenant?
G –– Oui ça va.
M –– Vous m’avez dit que vous ressentiez des douleurs au niveau du dos, plus précisément des omoplates et du bas du dos ainsi qu’aux avant-bras et poignets, c’est bien ça?
G –– Oui, c’est bien ça.
M –– Tout d’abord, j’aimerais que vous vous assoyiez devant votre ordinateur et que vous travailliez comme vous le faites ordinairement. Premièrement, je constate que votre posture n’est pas appropriée. Je vais ajuster votre fauteuil de manière à améliorer la position de votre corps. Vous pourrez lire tous les détails dans le manuel que je vous ai donné.

École de la fonction publique du Canada

23

Objectif de formation 25 : Indiquer les étapes d’un processus
G –– Justement, j’ai essayé de l’ajuster, mon fauteuil, et puis ça ne marche pas.
M –– Écoutez, vous aurez probalement besoin d’un autre fauteuil. De plus, votre avantbras et le bras doivent former un angle de 90°, le bras étant presque vertical et le poignet relaxé et non fléchi. Il serait bon que vous ayez un repose-poignets. Bon, voilà une chose de faite.
G –– Il faut que j’en demande un?
M –– Ne vous occupez de rien, c’est moi qui l’indiquerai dans mon rapport. Deuxièmement, voyons maintenant la position de l’écran. L’écran doit être à peu près à la hauteur des yeux et à une distance de 50 à 75 cm. Il ne devrait pas être déposé directement sur le bureau. Alors, vous devriez avoir un support à écran pour relever l’écran, ça vous évitera ainsi des douleurs au niveau du cou. En troisième lieu, regardons le clavier. Votre table de travail ne devrait pas être plus haute que les accoudoirs de votre fauteuil. La souris devrait être plus rapprochée du clavier.
Quelques minutes plus tard, avant de terminer l’évaluation, la représentante suggère une dernière chose.
M –– Pour finir, je vous conseille de faire régulièrement des pauses de 20 secondes à deux minutes, ce qui atténuera les douleurs musculaires. Vous trouverez dans ce cahier quelques petits exercices à faire. Après ça, vous pourrez reprendre votre travail. Vous constaterez rapidement que ce sera plus agréable et vous serez plus productive. Voilà, Madame. De retour à mon bureau, je vais, dans un premier temps, analyser votre cas à partir des données que j’ai recueillies, pour ensuite rédiger des recommandations que je ferai parvenir par la suite à votre gestionnaire. C’est donc lui, finalement, qui pourra mettre en application les recommandations.
G –– Merci beaucoup de votre aide.
M –– Bonne chance, Madame. J’envoie le rapport à votre gestionnaire au plus tard demain. Et puis, je vous en ferai parvenir une copie.

24								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 25 : Indiquer les étapes d’un processus
B.

Exp. : CC : Dest. : Objet : Message :

Marie Brassard
Georges Brassard Nouvelles de Paris Bonjour papa! Bonjour maman!

Avant de commencer à vous raconter mon voyage, j’aimerais d’abord vous dire que vous me manquez beaucoup. J’espère que Grisette va bien.
Nous sommes arrivés le 4 comme prévu. Dès le début de notre séjour, nous avons vu des endroits fantastiques. Imaginez un peu! Notre hôtel est à deux
pas du Louvre! Bertrand a vraiment bien choisi. La première journée, nous avons marché le long des Champs-Élysées, puis nous avons visité l’Arc de Triomphe.

Notre aventure s’est poursuivie le lendemain avec une longue promenade dans le quartier St–Germain jusqu’à la Tour Eiffel. Demain, nous entamons
la prochaine étape de notre voyage : la Côte d’Azur. Nous nous reposerons d’abord quelques jours à Nice pour ensuite continuer en train jusqu’à Rome. Là, le guide de la compagnie Magnitours nous attendra pour la dernière étape du voyage, qui est une visite guidée de l’Italie.

Notre périple se terminera à Venise, ville romantique par excellence. J’aurai sans doute l’occasion de vous écrire encore une fois avant de finir mon voyage. Enfin, je vous demande d’embrasser Grisette de ma part. J’ai bien hâte de vous revoir.

À bientôt, Marie

CORRIGÉ – ACT 4
A. En premier lieu Ensuite Après ça L’étape suivante Puis Finalement

B. en premier lieu ensuite Après immédiatement Enfin

C. Pour commencer ensuite Puis enfin à la fin

École de la fonction publique du Canada

25

CORRIGÉ – ACT 5
1. a. Dès le début
2. a. à la fin b. après ça
3. a. d’abord b. puis c. finalement
4. a. commencer b. ensuite c. se poursuivre
5. a. En premier lieu b. au début c. la prochaine étape d. Pour finir

Objectif de formation 25 : Indiquer les étapes d’un processus
6. a. d’abord b. ensuite c. Puis d. avant la fin de
7. a. commence par b. Après c. se termine
8. a. maintenant b. La prochaine étape

CORRIGÉ – ACT 6

1. a. Qu’est-ce que tu as vu?

b

b. As-tu fait ça au tout début?

2. a. Qu’est-ce que vous avez fait premièrement?

a

b. Est-ce que vous avez fait des erreurs?

3. a. Est-ce qu’il est arrivé à temps pour l’entrevue?

b

b. Où est-ce qu’ils étaient rendus?

4. a. À la fin, qu’est-ce qu’elles ont décidé?

a

b. Où est-ce qu’elles ont décidé d’aller?

5. a. Est-ce que le projet se poursuit malgré les réductions budgétaires?

a

b. Est-ce qu’il sera poursuivi pour publicité trompeuse?

6. a. Pourquoi est-ce que madame Jolicoeur quitte le projet?

b

b. Est-ce que le projet continue après le départ de madame Jolicoeur?

7. a. Comment avez-vous été évalué?

b

b. Ça se termine par l’évaluation?

8. a. Est-ce qu’il faut finir par l’examen du rapport annuel?

a

b. Avez-vous fini par vous entendre?

9. a. Est-ce qu’il faut d’abord analyser le document?

a

b. Qu’est-ce que tu en penses?

10. a. Où est le bureau du chef de section?

b

b. C’est ça qui s’est fait en premier lieu?

26								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 25 : Indiquer les étapes d’un processus
CORRIGÉ – ACT 7
Partie A
1. oui 2. non 3. non 4. oui 5. non 6. oui 7. oui 8. non 9. oui 10. oui
Partie B
11. Tu ne penses pas qu’on devrait d’abord en parler aux autres? 12. Voulez-vous qu’on parle du genre de fête qu’on veut faire en premier lieu? 13. Mais est-ce qu’il ne faudrait pas premièrement fixer la date? 14. Pour continuer, est-ce qu’on pourrait décider de la contribution à demander? 15. …, où est-ce que la fête va se poursuivre après le repas? 16. À qui est-ce qu’on pourrait demander de porter un toast au début du repas?

CORRIGÉ – ACT 8

1. –– Qu’est-ce qu’il faut faire pour commencer?

oui

–– Je crois qu’il est très important de bien cerner notre problématique.

2. –– Bon maintenant, il faut faire l’inventaire des écrits avant de déterminer

non

une méthodologie de recherche?

–– C’est ça.

3. –– Penses-tu qu’après ça, on pourrait procéder aux entrevues?

oui

–– Non, pas avant d’avoir identifié notre population cible.

4. –– Êtes-vous rendus à la cueillette des données?

oui

–– Ah, c’est fini depuis longtemps. On en est à l’analyse des résultats.

5. –– On doit maintenant terminer la rédaction du rapport de recherche avant

oui

de le publier. C’est bien ça?

–– Oui. Mais il doit d’abord être révisé et corrigé par les agents.

École de la fonction publique du Canada

27

CORRIGÉ – ACT 9
L’arpentage et l’excavation La construction de la charpente La construction de la toiture L’installation de la porte et de la fenêtre La pose des bardeaux d’asphalte L’installation du revêtement extérieur

Objectif de formation 25 : Indiquer les étapes d’un processus

28								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 25 : Indiquer les étapes d’un processus
TRANSCRIPTION – ACT 1
A. Situation : Une représentante de Santé Canada se présente pour évaluer la station de
travail et l’équipement mis à la disposition de certains employés. M : Madeleine, représentante de Santé Canada G : Gabrielle, une employée
M –– Bonjour, madame Beausoleil. Je suis Madeleine Carpentier de Santé Canada. G –– Bonjour, Madame. Je vous attendais. M –– Je suis venue examiner votre poste de travail. G –– D’accord. M –– Au préalable, je voudrais vous donner un document qui contient d’abord la liste
des éléments que je vais examiner avec vous aujourd’hui et ensuite des conseils pratiques pour réduire et même éviter l’apparition de symptômes. G –– Merci beaucoup. Vous voulez vous asseoir? M –– Oui, merci. Voici donc en résumé ce que je vais faire pour évaluer votre poste de travail. En premier lieu, je vais examiner votre posture assise. Deuxièmement, la position de l’écran par rapport à vos yeux et en troisième lieu, on regardera la position de vos mains sur le clavier. Ça va jusqu’à maintenant? G –– Oui ça va. M –– Vous m’avez dit que vous ressentiez des douleurs au niveau du dos, plus précisément des omoplates et du bas du dos ainsi qu’aux avant-bras et poignets, c’est bien ça? G –– Oui, c’est bien ça.

École de la fonction publique du Canada

29

Objectif de formation 25 : Indiquer les étapes d’un processus
M –– Tout d’abord, j’aimerais que vous vous assoyiez devant votre ordinateur et que vous travailliez comme vous le faites ordinairement. Premièrement, je constate que votre posture n’est pas appropriée. Je vais ajuster votre fauteuil de manière à améliorer la position de votre corps. Vous pourrez lire tous les détails dans le manuel que je vous ai donné.
G –– Justement, j’ai essayé de l’ajuster, mon fauteuil, et puis ça ne marche pas.
M –– Écoutez, vous aurez probalement besoin d’un autre fauteuil. De plus, votre avantbras et le bras doivent former un angle de 90°, le bras étant presque vertical et le poignet relaxé et non fléchi. Il serait bon que vous ayez un repose-poignets. Bon, voilà une chose de faite.
G –– Il faut que j’en demande un?
M –– Ne vous occupez de rien, c’est moi qui l’indiquerai dans mon rapport. Deuxièmement, voyons maintenant la position de l’écran. L’écran doit être à peu près à la hauteur des yeux et à une distance de 50 à 75 cm. Il ne devrait pas être déposé directement sur le bureau. Alors, vous devriez avoir un support à écran pour relever l’écran, ça vous évitera ainsi des douleurs au niveau du cou. En troisième lieu, regardons le clavier. Votre table de travail ne devrait pas être plus haute que les accoudoirs de votre fauteuil. La souris devrait être plus rapprochée du clavier.
Quelques minutes plus tard, avant de terminer l’évaluation, la représentante suggère une dernière chose.
M –– Pour finir, je vous conseille de faire régulièrement des pauses de 20 secondes à deux minutes, ce qui atténuera les douleurs musculaires. Vous trouverez dans ce cahier quelques petits exercices à faire. Après ça, vous pourrez reprendre votre travail. Vous constaterez rapidement que ce sera plus agréable et vous serez plus productive. Voilà, Madame. De retour à mon bureau, je vais, dans un premier temps, analyser votre cas à partir des données que j’ai recueillies, pour ensuite rédiger des recommandations que je ferai parvenir par la suite à votre gestionnaire. C’est donc lui, finalement, qui pourra mettre en application les recommandations.
G –– Merci beaucoup de votre aide.
M –– Bonne chance, Madame. J’envoie le rapport à votre gestionnaire au plus tard demain. Et puis, je vous en ferai parvenir une copie.

30								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 25 : Indiquer les étapes d’un processus
TRANSCRIPTION – ACT 6

1.

a) Qu’est-ce que tu as vu?

b) As-tu fait ça au tout début?

2.

a) Qu’est-ce que vous avez fait premièrement?

b) Est-ce que vous avez fait des erreurs?

3.

a) Est-ce qu’il est arrivé à temps pour l’entrevue?

b) Où est-ce qu’ils étaient rendus?

4.

a) À la fin, qu’est-ce qu’elles ont décidé?

b) Où est-ce qu’elles ont décidé d’aller?

5.

a) Est-ce que le projet se poursuit malgré les réductions budgétaires?

b) Est-ce qu’il sera poursuivi pour publicité trompeuse?

6.

a) Pourquoi est-ce que madame Jolicoeur quitte le projet?

b) Est-ce que le projet continue après le départ de madame Jolicoeur?

7.

a) Comment avez-vous été évalué?

b) Ça se termine par l’évaluation?

8.

a) Est-ce qu’il faut finir par l’examen du rapport annuel?

b) Avez-vous fini par vous entendre?

9.

a) Est-ce qu’il faut d’abord analyser le document?

b) Qu’est-ce que tu en penses?

10.

a) Où est le bureau du chef de section?

b) C’est ça qui s’est fait en premier lieu?

TRANSCRIPTION – ACT 7
M. : Michel C. : Chantal J. : Jean-Pierre G. : Ginette

École de la fonction publique du Canada

31

Objectif de formation 25 : Indiquer les étapes d’un processus
1. M –– C’est vrai que Richard prend sa retraite le mois prochain? C –– Oui. Il faudrait bien souligner son départ. Si on l’invitait au restaurant? M –– Tu ne penses pas qu’on devrait d’abord en parler aux autres? C –– C’est une bonne idée, ça.
2. Quelques jours plus tard... C –– Tout le monde pense que c’est une bonne idée d’emmener Richard au restaurant! M –– Oui, c’est la même chose pour ceux que j’ai rencontrés, moi aussi. Il y en a beaucoup qui pensent qu’on devrait inviter ses anciens collègues. Ça peut vouloir dire combien de personnes en tout, ça? C –– En tout? Une trentaine au plus. Il va falloir créer un petit comité pour s’en occuper sérieusement. On pourrait demander des volontaires. M –– Il faudrait bien : on n’aura pas le temps de faire ça à deux.
3. Le comité se réunit pour organiser la fête. M –– Bon. Faisons l’inventaire des choses à faire. C –– C’est une bonne idée. Mais savez-vous à quel genre de restaurant Richard aimerait aller? J –– Je lui en ai déjà parlé. Il m’a dit qu’il ne détestait pas Les Belles Saisons. Moi, c’est une idée qui me plaît. Qu’est-ce que vous en pensez? M –– C’est parfait. C –– Je suis bien d’accord. G –– Bonne idée.
4. J –– Voulez-vous qu’on parle du genre de fête qu’on veut lui faire en premier lieu?
G –– Bien sûr! Moi, je peux vous dire que Richard n’aime pas ça quand on fait des fla-fla. Alors, il faudra que ça soit simple.
J –– Oui. Et puis il faut aussi éviter d’être trop sentimental. Ce n’est pas facile dans des occasions comme celles-là. Comment est-ce qu’on peut éviter le piège?
C –– Ce n’est pas compliqué; on demandera à Raymond de dire un petit mot de remerciement. Je lui expliquerai ce qu’on veut. Vous verrez, il n’y aura pas de problème.

32								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 25 : Indiquer les étapes d’un processus
5. C –– On pourrait faire circuler un cahier-souvenir parmi ceux qui ont travaillé avec lui. Comme ça, Richard pourra nous relire les meilleures anecdotes.
J –– Ah oui! Il risque d’y en avoir de bonnes. J’ai hâte de voir ça. C –– Et puis Raymond pourra peut-être s’en inspirer. M –– Oui, c’est une bonne idée. On l’avait fait pour le départ de Roberte, et puis
tout le monde avait trouvé ça intéressant. Tu te souviens, Chantal?
6. M –– Bon, hum! C’est bien beau de parler d’organisation et tout. Mais est-ce qu’il ne faudrait pas premièrement fixer la date?
C –– Richard part le 30 novembre. Aujourd’hui, on est le 18 octobre, c’est bien ça?
M –– Oui. Il ne faudra pas attendre trop tard. Les gens vont commencer à se préoccuper de Noël; il va y avoir le magasinage, les sorties; et puis il n’y aura plus personne de disponible.
G –– Moi, je suggère le 20 novembre.
7. G –– Bon. Je me charge d’écrire un courriel que j’enverrai ici et dans l’ancienne direction de Richard.
C –– Pour continuer, est-ce qu’on pourrait décider de la contribution à demander?
G –– Oui. Il va falloir que je le mentionne dans le courriel. Combien est-ce qu’on avait demandé quand Roberte est partie? On pourrait demander la même chose.
C –– Cinq dollars. Je pense que c’est raisonnable; et puis, comme on est nombreux, on va pouvoir lui offrir quelque chose d’intéressant.
8. J –– Fixons tout de suite la date limite pour remettre les réponses et les contributions.
M –– Je dirais dans une semaine et demie. Je pense qu’on aura assez de temps pour s’occuper du cadeau.
C –– Oui. Ça permettra de magasiner un peu. J –– Ça veut dire qu’il faudra avoir répondu, disons... le 1er novembre.
D’accord?

École de la fonction publique du Canada

33

Objectif de formation 25 : Indiquer les étapes d’un processus
9. M –– Le soir du souper, on va pouvoir prendre l’apéritif ensemble et continuer la fête au restaurant.
G –– Savez-vous à quelle heure le restaurant ferme? Je veux dire, où est-ce que la fête va se poursuivre après le repas?
M –– Ils arrêtent le service à 22 h, mais il y a un petit bar à côté. Les gens peuvent s’attarder.
G –– Tiens! C’est nouveau, ce bar-là. Quand je suis allée aux Belles Saisons il y a deux mois, je ne l’ai pas vu.
10. C –– Il faudra porter un toast à Richard. À qui est-ce qu’on pourrait demander de porter un toast au début du repas?
M –– Tu pourrais demander à Raymond; ça pourrait faire partie de son petit discours.
C –– Pourquoi pas? M –– Bien oui! Raymond peut très bien porter un toast au début du repas et faire
son laïus à la fin.
TRANSCRIPTION – ACT 8
1. –– Qu’est-ce qu’il faut faire pour commencer? –– Je crois qu’il est très important de bien cerner notre problématique.
2. –– Bon, maintenant, il faut faire l’inventaire des écrits avant de déterminer une méthodologie de recherche?
–– C’est ça. 3. –– Penses-tu qu’après ça, on pourrait procéder aux entrevues?
–– Non, pas avant d’avoir identifié notre population cible. 4. –– Êtes-vous rendus à la cueillette des données?
–– Ah, c’est fini depuis longtemps. On en est à l’analyse des résultats. 5. –– On doit maintenant terminer la rédaction du rapport de recherche avant de le
publier. C’est bien ça? –– Oui. Mais il doit d’abord être révisé et corrigé par les agents.
TRANSCRIPTION – ACT 9

–– Salut Jean-Claude! Tu as l’air fatigué!
–– Oui, un peu. Imagine-toi que je suis en plein projet de construction d’un garage à la maison.
–– Wow! C’est un gros projet! Fais-tu ça tout seul?

34								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 25 : Indiquer les étapes d’un processus
–– Pour la première étape, j’ai dû faire appel aux services d’un entrepreneur spécialisé. Ils ont fait l’arpentage et l’excavation.
–– Est-ce qu’ils ont terminé? –– Oui, oui, ils ont fini samedi. Ça leur a pris deux semaines. Je suis en train de construire
la charpente. D’abord les murs extérieurs, puis l’ouverture pour la porte. C’est un travail très exigeant. –– Après ça, qu’est-ce qu’il te restera à faire? –– La prochaine étape, ce sera la construction de la toiture. Il faudra faire ça le plus rapidement possible si je ne veux pas que l’intérieur soit endommagé! –– Ouais! C’est beaucoup de travail! –– C’est pas tout! Ensuite, il va falloir installer la porte et la fenêtre. Je dois justement aller chez Naro en fin de semaine pour les acheter. Lise va sûrement venir m’aider à les choisir. –– Puis ce sera fini? –– Non! Il me restera enfin à poser les bardeaux d’asphalte sur le toit et à installer le revêtement extérieur. Si tout va bien, mon projet devrait se terminer à l’automne. –– Bonne chance mon Jean-Claude! –– Merci! À plus tard!
TRANSCRIPTION – ACT 13
PRÉPARATION D’UNE JOURNÉE D’ÉTUDE
G : Gilles L : Liliane G –– Salut, Liliane! L –– Bonjour, Gilles! G –– C’est dans un peu moins de trois semaines, la journée d’étude, et je sais que tu as
eu l’occasion de travailler à... cette journée-là. Peux-tu m’expliquer un peu comment ça va se dérouler? L –– Oui, bon! Alors... c’est bien le 15, tel que prévu et c’est à la salle des conférences. On commence tout d’abord par une réunion générale des participants. G –– J’imagine qu’il va falloir commencer tôt parce que ça peut durer longtemps.

École de la fonction publique du Canada

35

Objectif de formation 25 : Indiquer les étapes d’un processus
L –– Oui, alors tu vois, je l’ai inscrite, cette réunion, de 8 h 30 à 10 h 15. On ouvre par un mot de bienvenue de la directrice exécutive; ensuite, on a la présentation des personnes-ressources : comme tu sais, il y en a cinq ou six cette année. Euh... en troisième lieu, c’est la présentation du programme d’activités et on termine par le partage du groupe en sous-groupes pour les ateliers. O.K.
G –– Alors, déjà ça, ça nous mène à 10 h 15. C’est presque l’heure de la pause café.
L –– Oui, c’est ça. Tu vois, de 10 h 15 à 10 h 45, j’ai inscrit la pause café à la cafétéria.
G –– À la cafétéria. Mais dans la journée, il faut aussi prévoir des ateliers, la projection d’un film suivie d’une période de questions et d’une plénière. Comment as-tu distribué ça dans la journée?
L –– Tu vois, au retour de la pause café, là, de 10 h 45 à 11 h 45, j’ai mis... j’ai inscrit la projection du film. Ça, ça va avoir lieu à la salle des conférences et, par la suite, on a la période des questions de 10 h... ah non, pardon, de 11 h 45 à midi.
G –– Avec le réalisateur qui sera présent?
L –– Oui! Oui, oui, oui! Il n’y a aucun problème, c’est confirmé depuis cette semaine.
G –– Bien!
L –– Alors, c’est ça, ça va jusqu’à midi et, de midi à une heure, eh bien, on a la pause dîner.
G –– De retour après le dîner avec…
L –– Les ateliers.
G –– Les ateliers. O.K.
L –– Oui, de 13 h jusqu’à 15 h. Par contre, on a un problème là, on ne sait pas trop où auront lieu ces ateliers.
G –– Donc, il faudra confirmer les pièces où auront lieu les ateliers, un peu plus tard.
L –– Oui, mais je tiens absolument à ce que ces pièces-là soient affichées assez clairement pour qu’il n’y ait aucun problème pour les participants.
G –– Bien!
L –– Après, là, de 15 h à 16 h, il y a une discussion avec l’animateur, suivie d’une plénière de 16 h à 16 h 45 dans la salle des conférences.
G –– Et... le directeur général, j’allais l’oublier, mais je pense qu’il nous a laissé savoir qu’il voulait dire un mot avant la fin.
L –– Oui, et je l’ai inscrit, là, tu vois, de 16 h 45 à 17 h. Puis après ça, là, c’est la clôture de la journée. Alors, ça te va?
G –– Merveilleux!

36								

École de la fonction publique du Canada

