Programme de français langue seconde Niveaux A et B
Objectif de formation 26
Décrire des déplacements

École de la fonction publique du Canada Centre de formation linguistique Direction de l’élaboration et des technologies d’apprentissage

Direction du projet : 			 Coordination : 			 Élaboration :				 Production audio/vidéo : 		 Conception Web et expertise-conseil :			

Georges Benoît Hélène Fortin Gemma Brillant, Benoit Trottier vidéoPOINTcom
Service d’infolangagerie, Bureau de la traduction

Nos plus sincères remerciements à tous ceux et celles qui, de près ou de loin, ont contribué à la réalisation de ce projet.
Note : Ce document est rédigé au masculin pour en faciliter la lecture.

ISBN : 				0-660-97003-1 Catalogue : 				SC102-2/26-2005F

Cette oeuvre est protégée par le droit d’auteur. Toute adaptation ou reproduction intégrale ou partielle de ce document, sous quelque forme ou par quelque procédé que ce soit, est interdite sans l’autorisation écrite préalable du Ministre des Travaux publics et Services gouvernementaux du Canada, Ottawa, Ontario K1A 0S5 ou copyright.droitdauteur@pwgsc.gc.ca.
© Sa Majesté la Reine du Chef du Canada, représentée par le Ministre des Travaux publics et Services gouvernementaux du Canada, 2005

Objectif de formation 26 : Décrire des déplacements Training Objective 26: To describe movement

ACTIVITÉS

Exploration

p. 2

ff Exploration de l’OF 26
Exploration of OF 26

Appropriation

p. 4

26.1 – Notions

p. 4

ff Indicateurs d’espace (déplacement, mouvement), d’origine et de destination
Expressions relating to space (movement) and to starting point and destination

26.2 – Grammaire

p. 16

ff Pronoms relatifs qui, que, dont, où ff Ce qui, ce que, ce don’t

ff The relative pronouns qui, que, dont, où ff Ce qui, ce que, ce dont

26.3 – Fonctions

p. 26

ff Comprendre des renseignements et des demandes de renseignements concernant le déplacement de personnes et d’objets et la diffusion de l’information
Understanding information and requests for information about the movement of people and objects and the dissemination of information

26.4 – Fonctions

p. 29

ff Demander et fournir des renseignements concernant le déplacement de
personnes et d’objets et la diffusion de l’information
Asking for and giving information about the movement of people and objects and the dissemination of information

Intégration ff Intégration de l’OF 26
Integration of OF 26
CORRIGÉ DES ACTIVITÉS Activités : 4, 5, 7, 8, 10, 11, 12, 13, 15, 16, 17, 18, 19
TRANSCRIPTIONS Activités : 4, 17, 18, 19

p. 34 p. 36 p. 41

Objectif de formation 26 : Décrire des déplacements

ACTIVITÉ 1

EXPLORATION

ff En équipes de deux, à l’aide des documents suivants, tentez de reconstituer le parcours professionnel de Jasmine Ferraud, chef de projets à l’ACDI.

ff Accordez une attention particulière à tous les déplacements qui ont eu lieu au cours de sa carrière.

ff Présentez le parcours de Jasmine Ferraud au reste du groupe.

2								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 26 : Décrire des déplacements

ACTIVITÉ 2

EXPLORATION

ff Individuellement, préparez la narration d’un voyage réel ou fictif que vous avez déjà fait ou que vous aimeriez faire.

ff Établissez votre itinéraire en mentionnant votre lieu d’origine, vos déplacements et votre destination.

ff Vous raconterez votre voyage à la phase Intégration.

École de la fonction publique du Canada

3

ACTIVITÉ 3 ff Prenez connaissance du tableau qui suit.

Objectif de formation 26 : Décrire des déplacements
26.1 – NOTIONS

INDICATEURS DE DÉPLACEMENT, DE MOUVEMENT

apporter quelque chose
to bring something

C’est très gentil de m’inviter à souper. Veux-tu que j’apporte quelque chose?

circuler
to circulate; to drive (along)

Le trafic est dense sur les ponts. C’est très difficile de circuler.

déménager
to move

Raul a déménagé à Vancouver l’année dernière.

déplacer
to move

Lors du réaménagement, on a dû déplacer tous les meubles.

diffuser
to broadcast; to circulate; to diffuse;
to distribute

Pour que notre sondage soit utile, on devra diffuser nos résultats à grande échelle.

retourner
to return; to go back

J’ai adoré mes vacances en Thaïlande. J’aimerais y retourner le plus tôt possible.

revenir
to come back; to return

Après mon affectation à Halifax, j’ai bien l’intention de revenir ici, dans la région.

transférer
to transfer

J’ai l’intention de transférer tous mes fichiers sur cédérom.

voyager
to travel

Hélène voyage beaucoup dans le cadre de son travail.

s’en aller
to go; to leave

Bon! J’ai terminé mon travail pour aujourd’hui, je m’en vais. À demain!

s’en venir
to come

Gilles vient de téléphoner. Il a été retardé par la tempête. Il dit qu’il s’en vient tout de suite.

se présenter
to report

Pour obtenir un laissez-passer, tu dois te présenter au service de sécurité avant 17 h.

se rendre
to go

Je ne peux pas assister à la réunion hebdomadaire, je dois me rendre au Centre des congrès.

4								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 26 : Décrire des déplacements

accompagner
to accompany
conduire
to drive
amener
to bring; to take

quelqu’un

Si Lucie tient absolument à aller au concert, je vais l’accompagner.
Je vais arriver un peu plus tard demain, je dois conduire mon fils chez le dentiste.
Tu vas au centre commercial? Monte! Je peux t’y amener, je passe par là!

aller chercher
to go and look for; to go and get
venir chercher
to come and get
passer chercher
to come and get; to stop by and get

quelqu’un
quelque chose

Mes parents reviennent d’Écosse ce soir. Ma soeur va aller les chercher à l’aéroport.
Jean va en voyage d’affaires. Je lui prête ma valise. Il va venir la chercher ce soir.
Bonjour Myriam! Si ça ne te dérange pas, je passerai chercher ta copie du dernier rapport. J’ai perdu la miene.

École de la fonction publique du Canada

5

ACTIVITÉ 4

Objectif de formation 26 : Décrire des déplacements
26.1 – NOTIONS

ff Écoutez l’enregistrement. ff Cochez dans la liste les verbes entendus.

 retourner  revenir  se rendre  circuler  se présenter

 emmener

 aller chercher

 voyager

 accompagner

 venir chercher  placer

 monter

 conduire

 porter

 descendre

6								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 26 : Décrire des déplacements
ACTIVITÉ 5

26.1 – NOTIONS

ff Complétez les phrases en utilisant les indicateurs de déplacement et de mouvement fournis.

1. Isabelle est partie chercher un document. Elle va sans doute revenir bientôt.

2. Quand je travaillais à Parcs Canada, Luc m’

au

travail tous les matins.

3. Au bureau, on a organisé un repas-partage. Chacun .

4. Je vais jamais à cette heure-ci.

Laurence jusqu’à sa voiture. On ne sait

5. Vous pouvez vous asseoir, la directrice sera pas très long.

Ce ne

6. Ma tante est arrivée ici en 1968. Elle n’est jamais en Roumanie.

7. Avant de venir à la fête, est-ce que tu n’a pas de voiture.

Lili? Elle

8. Je dois un peu tôt pour moi!

à la gare pour 6 h demain matin. C’est

9. Tu s’accumuler!

toujours quand le travail commence à

10. J’aime bien mon nouveau travail. J’ai l’occasion de très souvent.

revenir s’en vient

t’en vas amenait

a apporté quelque chose passerais chercher

me rendre voyager

accompagner retournée

École de la fonction publique du Canada

7

ACTIVITÉ 6 ff Prenez connaissance du tableau qui suit.

Objectif de formation 26 : Décrire des déplacements
26.1 – NOTIONS

INDICATEURS D’ORIGINE ET DE DESTINATION

de
from; of

à/pour
to/for

venir de
to come from

adresser
to send; to address

arriver de
to arrive from

à l’attention de
for the attention of

provenir de
to come from

à l’intention de
for

de la part de
from; on behalf of

aux soins de
care of

l’origine (f.)
origin; beginning

(être) originaire de
to come from; to be a native of

(être) natif/native de
to come from; to be a native of

la provenance
origin

la destination
destination

en provenance de
from

à destination de
to; bound for

l’expéditeur / l’expéditrice
sender

le destinataire
addressee; receiver

l’auteur / l’auteure
author

la source
source

8								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 26 : Décrire des déplacements
ACTIVITÉ 7 ff Complétez les phrases à l’aide des images et du tableau.

26.1 – NOTIONS

1.

Tony et Maria sont originaires d’Italie. 2.

Le colis est 3.

madame G. Fortier.

Il envoie un paquet à Lise Pagé
École de la fonction publique du Canada

sa mère, madame J. Pagé.
9

Objectif de formation 26 : Décrire des déplacements
4.

Le vol 210 5.

Vancouver partira à 13 h 20.

Le message s’adresse 6.

tous les employés.

Elle achète un billet

New York.

10								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 26 : Décrire des déplacements
7.

Cette lettre 8.

Gouvernement du Canada et en est C. Dupras.

Louise Bélec est 9.

: La Gestion efficace.

Les communiqués au service de la traduction.

bureau de la ministre ont toujours priorité

École de la fonction publique du Canada

11

Objectif de formation 26 : Décrire des déplacements
10.

L’invitation est l’ambassade du Mexique.

Carlos Zarate pour un déjeuner à

12								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 26 : Décrire des déplacements
ACTIVITÉ 8 UN RALLYE

26.1 – NOTIONS

Objectif : utiliser par écrit dans un texte lacunaire des indicateurs de notions d’espace, d’origine et de destination
Un rallye automobile! C’est l’idée qu’ont eue les responsables de votre direction dans le cadre de la campagne de levée de fonds pour une œuvre de bienfaisance. Deux collègues, Johanne et André, ont décidé d’y participer.
Complétez le dialogue en utilisant l’équivalent français des verbes anglais fournis; conjuguez les verbes aux temps appropriés.

Objective: to fill in the blanks in a written text, using expressions relating to space (movement), starting point and destination
The managers of your directorate have come up with the idea of holding a car rally to raise funds for a charitable organization. Two of your co-workers, Johanne and André, have decided to take part.
Complete the dialogue using the French equivalent of the English verbs given; put the verbs in the appropriate tense.

circuler apporter se rendre

aller chercher passer chercher venir chercher

s’en aller s’en venir revenir

retourner venir (de)

Johanne et André, deux collègues travaillant à l’Agence du revenu du Canada, participent au rallye automobile de leur direction. Elle est pilote et lui, navigateur. C’est le matin, ils viennent de recevoir les instructions et ils sont prêts à partir.
J –– Bon, allons-y!
A –– Tu as vu le parcours? Vingt pages d’instructions et de questions! Commençons par lire le premier indice : « À 0,8 km du point de départ, il faut (1) [to go] se rendre devant la construction la plus récente, descendre de l’auto et compter le nombre de briques blanches sur le côté sud-ouest. »
J –– Le côté sud-ouest! Heureusement que j’ai pensé à (2) [to bring] une boussole (compass); on va pouvoir s’orienter.

École de la fonction publique du Canada

13

Objectif de formation 26 : Décrire des déplacements
Quelques minutes plus tard, ils arrivent à destination, descendent de l’auto et se dirigent vers un établissement commercial. Johanne cherche quelque chose dans la poche de sa veste.

J –– Tiens, je ne trouve pas ma boussole. Pourtant, je l’ (3) [to bring] , j’en suis sûre.

A –– Tu l’as peut-être laissée dans le coffre à gants de la voiture?

J –– Oui, peut-être. Bon, je (4) [to go and get]

la

.

Johanne (5) [to go back] sa boussole et (6) [to come back] deux (7) [to go]

à la voiture, ouvre le coffre à gants, prend auprès de son navigateur. Tous les
sur le côté sud-ouest du bâtiment.

J –– Mais ça n’a pas de sens : c’est un mur de trois étages, entièrement couvert de

briques blanches! Moi, je ne compte pas tout ça! Il y a certainement une erreur.

(8) [to bring]

-tu

les instructions?

A –– Non. Bon, je (9) [to go back]
come back]

les chercher à l’auto et je (10) [to tout de suite.

André va à la voiture et (11) [to come back]

en lisant les instructions.

En effet, il a fait une erreur : il faut regarder le côté sud-est. Ils y comptent 22 briques

blanches et André prend le nombre en note.

A –– Bon, on (12) [to go away] concurrents nous rejoignent.

tout de suite, avant que d’autres

André se dirige vers l’auto, mais Johanne reste derrière.

A –– Qu’est-ce que tu fais?
J –– Je (13) [to come] briques; on en avait oublié une.

tout de suite, j’arrive. Je recomptais les

Ils s’assoient dans l’auto et André lit le deuxième indice.

A –– « Continuez jusqu’au prochain carrefour (crossroads). Si vous (14) [to move] en direction nord, tournez à droite; sinon allez tout droit. »

J –– D’après la boussole, on (15) [to be going]

en direction nord.

Alors, on continue tout droit. Ça va bien! Quel est le prochain indice?

A –– « À 0,5 km du carrefour, vous verrez un monument situé du côté ouest de la route. Combien mesure la base de ce monument? »

14								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 26 : Décrire des déplacements
Ils arrivent à l’endroit indiqué. André descend.

J –– Tiens, il y a un restaurant en face. Je prendrais bien un café, moi. Écoute,

je (16) [to stop by for]

un café. Je (17) [to come back]

tout de suite. Je t’en (18) [to bring]

un?

A –– Oui, d’accord. Je mesure la base du monument en t’attendant. Est-ce que tu (19) [to

bring]

un ruban (measuring tape)?

J –– Bien sûr. (20) [to come and get] est ici dans mon sac.

le

; il

André (21) [to go and get]

le ruban et, pendant qu’il prend les

mesures, Johanne va au restaurant. Elle (22) [to come back]

cinq

minutes plus tard avec le café. Tous les deux boivent leur café en discutant du nouvel

employé qui vient d’arriver dans leur section.

A –– As-tu rencontré Jacques, le nouveau commis?

J –– En fait, je n’ai pas eu l’occasion de lui parler. Il (23) [to come from] quelle Division?

A –– Je pense qu’il (24) [to come from] régionaux.

la Division des services

J –– Est-ce qu’il participe au rallye?

A –– Oui, je l’ai vu ce matin; c’est le navigateur de Jean-Pierre. Au fait, as-tu vu Monique aujourd’hui?

J –– Non, elle n’a pas pu (25) [to come]

, mais je la vois ce soir.

A –– Tu la salueras de ma part.

J –– Ça lui fera certainement plaisir. Bon, on continue! Quel est le prochain indice?

École de la fonction publique du Canada

15

ACTIVITÉ 9 ff Prenez connaissance du tableau qui suit.

Objectif de formation 26 : Décrire des déplacements
26.2 – GRAMMAIRE

PRONOMS RELATIFS QUI, QUE, DONT, OÙ
Relative pronouns are words that join clauses together:
Je cherche la lettre. (phrase A) La lettre est adressée à Michel. (phrase B)
ff Je cherche la lettre qui est adressée à Michel.
I’m looking for the letter that is addressed to Michel.
Tu as apporté les livres. (phrase A) Ils sont sur la table. (phrase B)
ff Les livres que tu as apportés sont sur la table.
The books that you brought are on the table.
Elle avait besoin d’un logiciel. (phrase A) Le logiciel est arrivé ce matin. (phrase B)
ff Le logiciel dont elle avait besoin est arrivé ce matin.
The program that she needed arrived this morning.
Je vais aller dans un congrès. (phrase A) Il y aura des spécialistes en informatique. (phrase B)
ff Je vais aller dans un congrès où il y aura des spécialistes en informatique.
I’m going to go to a conference where there will be computer specialists.
In order to choose the correct pronoun, you have to know two things:
ff its function (subject of the verb, direct object of the verb or object of the preposition “de”, object of a preposition other than “de”).
ff its antecedent (name of a person, name of a thing, pronoun).
Important: Unlike in English, you cannot omit a relative pronoun from a sentence.
L’homme que j’ai conduit chez lui est vraiment gentil.
The man I drove . . .

16								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 26 : Décrire des déplacements

Pronom qui

Fonction sujet

Antécédent
C’est Guy qui m’accompagne à la gare.
It’s Guy who accompanies me to the station.

Donne-moi la lettre qui est sur la table.
Give me the letter that is on the table.

que

objet direct

Est-ce que les invités que j’attends sont

arrivés?

Have the guests that I’m waiting for arrived?

Les livres qu’elle a apportés sont sur la table.
The books that she brought are on the table.

dont

complément introduit par « de »

Le chanteur dont tu parles est originaire de la région?
Is the singer that you’re talking about from the region?

Mon fils, dont c’est l’anniversaire, s’en va à l’université.
My son, whose birthday is today, is leaving for university.

L’employé dont j’étais responsable est retourné à Regina.
The employee whom I was responsible for went back to Regina.

où

complément de lieu

Le pays où ils se rendent est très peuplé.

The country where they’re going is densely populated.

complément de temps

C’est l’année où on a déménagé.
It’s the year that we moved.

École de la fonction publique du Canada

17

ACTIVITÉ 10

Objectif de formation 26 : Décrire des déplacements
26.2 – GRAMMAIRE

ff Complétez les phrases en choisissant le pronom relatif qui ou que.

1. Je vais rencontrer le spécialiste qui va nettoyer le tapis.

2. Veux-tu faire une liste des ouvrages

on doit remplacer?

3. Voilà tous les dossiers

tu dois classer.

4. Me donnerais-tu le document

est sur la table?

5. Appelle celui

est venu la dernière fois.

6. Est-ce que c’est la collègue

tu accompagnes à Calgary?

7. Sylvie a trouvé les fichiers

tu cherchais?

8. Je pense que c’est Abdi

doit faire ça.

9. Est-ce que c’est ton mari

va te conduire à la conférence?

10. Je rédige le discours

Jacinthe doit prononcer demain.

18								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 26 : Décrire des déplacements
ACTIVITÉ 11

26.2 – GRAMMAIRE

ff Complétez les phrases en choisissant le pronom relatif qui, que, dont.

1. C’est la maison 2. C’est la maison 3. C’est la maison

tu as construite l’année dernière. tu parles depuis des années! t’intéresse le plus?

4. Le comité 5. Le comité 6. Le comité

s’occupe du dossier est composé de trois personnes. je suis responsable est composé de trois personnes. tu représentes est composé de trois personnes.

7. L’atelier de formation 8. L’atelier de formation 9. L’atelier de formation

je suis l’élaboratrice est très intéressant. est à l’horaire est très intéressant. tu as animé est très intéressant.

10. Il s’agit du rapport 11. Il s’agit du rapport 12. Il s’agit du rapport

je suis le plus fier. on a rédigé récemment. démontre nos meilleurs résultats.

École de la fonction publique du Canada

19

ACTIVITÉ 12

Objectif de formation 26 : Décrire des déplacements
26.2 – GRAMMAIRE

ff Complétez les textes lacunaires suivants en choisissant les pronoms relatifs qui, que, dont, où.

Texte 1

Salut France! Je reviens d’une session de formation très intéressante sur le logiciel de

dessin Crocus. C’est un logiciel

Jean-Marc a découvert il y a quelques mois

et

il m’avait parlé. Si tu as la chance de suivre la formation

sera donnée cet été, ne la rate pas! Ce sera l’occasion rêvée de te familiariser avec le

programme et de rencontrer des gens

la passion est l’infographie. Je te

jure! C’est un cours

tu ne peux absolument pas t’ennuyer.

Texte 2

Le jour

je vais décider de prendre ma retraite, je vais profiter de la vie

pleinement. J’ai l’intention de faire des choses

m’ont toujours tenté.

D’abord voyager : c’est une activité

j’adore. Pendant ma carrière, je n’ai

jamais eu l’occasion de partir très longtemps. Deux semaines ici et là, pas plus. Mais

l’aventure

je te parle durerait au moins six mois. J’aimerais bien faire le

tour de l’Europe, particulièrement les pays

longent la Méditerranée et

le soleil brille presque tous les jours!

20								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 26 : Décrire des déplacements
ACTIVITÉ 13

26.2 – GRAMMAIRE

ff Complétez les phrases en utilisant les pronoms relatifs qui, que, dont, où.

1. –– Est-ce que tu vas à la pharmacie? –– Non, je retourne à la librairie

on vend des guides touristiques.

2. –– Quel technicien est-ce que tu appelles?

–– J’appelle celui

est venu la dernière fois.

3. –– Qu’est-ce que tu cherches? –– Je cherche un outil

je peux me servir pour couper le métal.

4. –– Ah non! Le voyant rouge s’est allumé! Ça veut dire quoi?

–– Attends! Je vais regarder dans le manuel

tu as dans la boîte à

gants.

5. –– Quelle sorte de fauteuil veux-tu commander?

–– Un fauteuil confortable

la couleur s’harmonise au décor du bureau.

6. –– Quand est-ce que tu vas nous montrer comment ça marche?

–– La semaine prochaine, le jour

on a une réunion.

7. –– Je n’aurai pas le temps de mettre tous les documents dans la trousse d’information.

–– Mais c’est Luc

doit faire ça.

8. –– Je veux rencontrer ce Jean-Pierre –– Alors, tu peux aller voir la personne

tout le monde parle. est assise avec Julie.

9. –– Qu’est-ce que tu fais? –– Je rédige le discours

Marie doit prononcer demain.

10. –– Vous allez remettre le rapport de notre équipe?

–– Oui, et c’est un rapport

vous pouvez être fiers.

11. –– Est-ce que Sylvie a trouvé les dossiers –– Oui, ils étaient dans l’armoire

elle cherchait? elle met les fournitures.

12. –– Il y a quelqu’un

connaît la responsable de ce service?

–– Oui. C’est madame Lessard, la dame

je parlais l’autre jour.

École de la fonction publique du Canada

21

ACTIVITÉ 14 ff Prenez connaissance du tableau qui suit.

Objectif de formation 26 : Décrire des déplacements
26.2 – GRAMMAIRE

CE QUI, CE QUE, CE DONT

The relative pronouns qui, que and dont can be preceded by the neuter pronoun ce. The pronoun ce replaces an idea or a fact that can be either explicit or implied.

Pronom Fonction

Idée ou fait

exprimé

non exprimé

ce qui sujet

Je veux un délai de
15 minutes, ce qui me permettra d’aller la
chercher.
I want another 15 minutes, which will allow me to go and look for it.

Je sais ce qui se passe.
I know what’s going on.

ce que

objet direct

Il arrive toujours en retard,
ce qu’elle n’accepte pas.
He’s always late, which she does not put up with.

Je vais regarder dans le
manuel ce que ça veut dire.
I’ll look up what the meaning is in the manual.

ce dont

complément introduit par « de »

Ce dont il rêve, c’est de retourner travailler à Paris.
What he dreams about is going back to Paris to work.

Je comprends ce dont tu as besoin.
I understand what you need.

22								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 26 : Décrire des déplacements
ACTIVITÉ 15

26.2 – GRAMMAIRE

ff Complétez les phrases en utilisant ce qui, ce que, ce dont.

1. Voilà ce que je veux que vous fassiez avant de vous en aller.

2.

on ne se doutait pas, c’est qu’on allait transférer le siège social de la

compagnie à Halifax.

3. Revenir auprès des siens, c’est

il désirait le plus.

4.

elle voulait, c’est un travail qui lui permettrait de voyager.

5.

est toujours plaisant, c’est de se rendre dans des endroits peu

fréquentés par les touristes.

6. Retourner travailler après un long congé, voilà difficile.

je trouve toujours

7. Avec toute cette réorganisation, je ne sais pas trop notre division.

s’en vient dans

8.

je vous demande, c’est de m’accompagner à la conférence de presse

et de me conseiller si nécessaire.

9. 200 000 $? C’est tout

on dispose pour ce projet? Est-ce qu’on pourrait

aller chercher de l’argent ailleurs?

10. Pour bien commencer une entrevue, présenter à l’heure.

est important, c’est de se

11. Tout le monde veut aller en vacances, je ne comprends plus

se passe.

12. Elle était encore en état de choc. Tout

elle se souvenait, c’était d’être

revenue chez elle à 10 h pile et d’avoir trouvé sa maison dévalisée.

École de la fonction publique du Canada

23

ACTIVITÉ 16 - SYNTHÈSE ff Choisissez la bonne réponse.

Objectif de formation 26 : Décrire des déplacements
26.2 – GRAMMAIRE

1. Connais-tu le nouvel adjoint administratif

vient d’arriver?

2. Pour venir à mon chalet, suis le plan tromper.

je t’ai donné. Tu ne peux pas te

3. Le jour nerveux.

il s’est présenté à son nouveau travail, il était particulièrement

4. spacieux.

il est question, c’est de déménager nos bureaux dans des locaux plus

5. Voilà les meubles

elle veut déplacer.

6. Cet homme

j’ai oublié le nom, doit nous conduire à l’aéroport.

7. C’est Arianne bureau ce soir.

va passer te chercher. Moi, je dois rester plus tard au

8.

est difficile, c’est de voyager continuellement pour son travail.

9. Tu me demandes

j’ai envie? Eh bien! Apporte-moi un bon café noir.

10.

il veut, c’est qu’on se rende par nos propres moyens à la conférence.

11. Les rumeurs

circulent sont totalement fausses.

12. L’hôtel

on est descendus est situé au centre-ville.

13. Le nombre d’exemplaires

tu es allé chercher n’est pas suffisant.

14. La nouvelle

on a diffusé des extraits est de source non identifiée.

15.

me plairait, c’est de retourner en Europe l’année prochaine.

24								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 26 : Décrire des déplacements

1. a. que b. don’t c. qui
4. a. Ce dont b. Qui c. Qu’
7. a. ce qui b. qui c. que
10. a. Qu’ b. Ce qu’ c. Ce dont
13. a. qu’ b. que c. qui

2. a. qui b. que c. où
5. a. dont b. qu’ c. ce qu’
8. a. Ce qu’ b. Ce dont c. Ce qui
11. a. que b. dont c. qui
14. a. don’t b. qui c. où

3. a. ce qu’ b. où c. dont
6. a. que b. qui c. dont
9. a. ce dont b. ce que c. que
12. a. que b. où c. qui
15. a. Ce que b. Ce qu’ c. Ce qui

École de la fonction publique du Canada

25

ACTIVITÉ 17

Objectif de formation 26 : Décrire des déplacements
26.3 – FONCTIONS

ff Écoutez et lisez les mini-dialogues.
ff Indiquez laquelle des questions entendues, a ou b, correspond le mieux à l’énoncé souligné.

ab

1. –– C’est Thomas qui va venir chercher le document au Centre de

recherches?



–– Non, il est absent aujourd’hui.

2. –– Où est-ce qu’il faut se présenter pour obtenir un laissezpasser?
–– Juste là, le bureau dont la porte est ouverte.

3. –– Où est-ce que Monique Dupont s’en va? –– Elle s’en va voir la directrice.

4. –– Qui est-ce qui accompagne monsieur Chapdelaine au congrès?
–– Personne. Il a décidé de partir seul.

5. –– Est-ce que Luce est revenue de vacances? –– Oui, mais elle est maintenant en voyage d’affaires en Europe.

6. –– À quelle heure est-ce qu’on a reçu la dépêche en provenance du Ghana?
–– Vers 21 h, hier soir.

7. –– Est-ce que l’information circule plus rapidement depuis que le nouvel adjoint a implanté un nouveau système?
–– Oui, et c’est quelque chose dont il est très fier.

8. –– Est-ce que les coopérants se sont rendus à destination sains et saufs?
–– Oui, grâce à leur jeune guide qui connaissait bien la brousse.

9. –– Est-ce que la nouvelle directrice générale est originaire de l’Alberta?
–– Mais non, elle est née au Nouveau-Brunswick.

10. –– C’est Jean Godin qui est l’auteur de cet article? –– Oui, et c’est aussi un journaliste parlementaire du Débat.

11. –– Tiens-tu ça de source officielle? –– Non, j’ai entendu ça à travers les branches.

12. –– Te rappelles-tu en quelle année le ministère des Anciens Combattants a été transféré à Charlottetown?
–– Attends un peu... Je pense que c’était en 1980.

26								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 26 : Décrire des déplacements
ACTIVITÉ 18

26.3 – FONCTIONS

AVEZ-VOUS BIEN COMPRIS?

Objectif : répondre par oui ou par non à des demandes de renseignements concernant le déplacement de personnes et d’objets et la diffusion de l’information
Il vous arrive de recevoir des appels de personnes qui veulent des renseignements. Les comprenez-vous bien?
Écoutez les dialogues et répondez aux questions en indiquant votre réponse dans la case appropriée de la grille.

Objective: to answer yes or no to questions about movement of people and objects, and about the spread of information
You occasionally get calls from people asking for information. How well do you understand them?
Listen to the dialogues and answer the questions by checking “Oui” or “Non” on the table.

Dialogue 1
Oui Non
1. 
2. 3. 4.

Dialogue 2
Oui Non 5. 6. 7. 8.

Dialogue 3
Oui Non 9. 10. 11. 12.

École de la fonction publique du Canada

27

ACTIVITÉ 19

Objectif de formation 26 : Décrire des déplacements
26.3 – FONCTIONS

ff Écoutez les mini-dialogues. Répondez aux questions par oui ou non.

oui non
1. 
2. 3. 4. 5.

oui non 6. 7. 8. 9. 10.

28								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 26 : Décrire des déplacements
ACTIVITÉ 20

26.4 – FONCTIONS

ff En équipes de deux, un participant reformule la question et le deuxième y répond. Inversez les rôles après chaque question.

1. Qui a écrit le document? P1 –– Qui est l’auteur de ce document? P2 –– C’est Jean-Paul Gagné, un économiste qui publie dans diverses revues spécialisées.
2. Qui est allé à la séance d’information avec Gilbert? 3. Pourquoi est-ce qu’il est allé au Bureau de l’assurance-emploi? 4. Quand est-ce que je dois être au bureau du directeur? 5. D’où arrive le train qui est en retard? 6. L’invitation vient de qui? 7. Quand est-ce qu’elle va être de retour? 8. Est-ce qu’il faut que j’aie mon rapport pour la réunion? 9. À quelle heure est-ce qu’elle quitte le bureau tous les jours? 10. Est-ce qu’elle prend l’autobus matin et soir? 11. Pourquoi est-ce que le vol pour Calgary est retardé? 12. Madame Séguin est allée à Montréal le 13 et quand est-ce qu’elle y va une deuxième
fois?

École de la fonction publique du Canada

29

ACTIVITÉ 21

Objectif de formation 26 : Décrire des déplacements
26.4 – FONCTIONS

ff Formez des équipes de deux.

ff Imaginez des dialogues à partir des illustrations.

1.

–– Comment es-tu allée à Vancouver? –– En auto. –– Est-ce que quelqu’un t’a accompagné? –– Oui, Pierre est venu avec moi. –– ...
2.

30								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 26 : Décrire des déplacements
3.
4.
5.

École de la fonction publique du Canada

31

ACTIVITÉ 22

Objectif de formation 26 : Décrire des déplacements
26.4 – FONCTIONS

ff Donnez les répliques selon les consignes.

Situation : Un sommet économique a lieu à l’hôtel Bellevue. La préposée à l’accueil reçoit un participant.

A : préposée à l’accueil B : participant

A –– Bonjour. Est-ce que vous êtes ici pour participer au sommet?

B –– Oui, mais je ne sais pas exactement où me présenter.

A

(Tell the person that he must go to the Châteauguay Room to register.)

B –– Est-ce que les documents sont là?

A

(Tell the person that, after registering, he must go to get them in the Blue Room.

Then he must go back to where he started. After that, someone will take him to his

room.)

B –– Demain, où est-ce que je vais?

A

(Tell the person that he must return to the Châteauguay Room for 9:00 a.m.)

B –– Avec quels documents?

A

(Tell the person to bring all of the documents.)

B –– Savez-vous qui donne la première conférence?

A

(Answer that it is Mrs. Dubuc, the woman who is coming toward him from over

there.)

B –– Où ont lieu les ateliers?

A

(Answer that if he wants to take part in the workshops, he must go to the right wing

of the hotel.)

B –– Bon, où est-ce que je vais, déjà, en premier?

A

(Answer that he must go to the Châteauguay Room and that you will accompany

him.)

32								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 26 : Décrire des déplacements
À ce sommet économique, deux participants échangent pendant une pause café.
M.L : Marc Latulipe J.G : Juan Gomez
M.L –– Je me présente. Je suis Marc Latulipe.
J.G –– Et moi, je suis Juan Gomez.
M.L (Ask him if he is a native of South America.)
J.G –– Pas exactement, mon père est d’origine mexicaine et ma mère est française. Qu’est-ce qui vous amène ici?
M.L (Say that you are the author of the Canadian proposal on imports from Brazil.)
J.G –– Ah bon! Et moi, j’ai écrit les recommandations à l’intention des pays qui exportent au Mexique.
M.L (Say that, in your report, you do not cover exports to Mexico and that the report on this item was written by one of your colleagues, Jeanne Paré.)

École de la fonction publique du Canada

33

Objectif de formation 26 : Décrire des déplacements

ACTIVITÉ 23

INTÉGRATION

ff Individuellement, reconstituez votre propre parcours professionnel en mentionnant les institutions scolaires que vous avez fréquentées et les endroits où vous avez travaillé. Mettez l’accent sur vos déplacements.

ff Présentez-le ensuite aux autres membres du groupe et répondez à leurs questions.

34								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 26 : Décrire des déplacements

ACTIVITÉ 24

INTÉGRATION

ff Présentez au groupe le récit du voyage que vous avez choisi à la phase Exploration.

ff Répondez aux questions des autres participants.

École de la fonction publique du Canada

35

Objectif de formation 26 : Décrire des déplacements

CORRIGÉ – ACT 4
Eugène, accompagné de son fils Luc, se présente au Bureau des passeports. Il vient chercher un formulaire. Il doit le remplir et le retourner le plus tôt possible. Ensuite, il va aller chercher ses photos pour son passeport.
Eugène est coopérant de l’ACDI et doit se rendre au Honduras. Le 12 juin, il prendra l’avion qui le conduira à Tegucigalpa. Il n’emmène pas les membres de sa famille avec lui; il reviendra les chercher dans six mois.
CORRIGÉ – ACT 5
1. revenir 2. amenait 3. a apporté quelque chose 4. accompagner 5. s’en vient 6. retournée 7. passerais chercher 8. me rendre 9. t’en vas 10. voyager
CORRIGÉ – ACT 7
Réponses suggérées :
1. originaires 2. à l’attention de 3. aux soins de 4. à destination de 5. à 6. pour 7. vient du, le destinataire 8. l’auteure de 9. en provenance du / pour le 10. de la part de

36								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 26 : Décrire des déplacements
CORRIGÉ – ACT 8
1. se rendre 2. apporter 3. ai apportée 4. vais... chercher 5. retourne 6. revient 7. se rendent 8. As... apporté 9. retourne 10. reviens 11. revient 12. s’en va 13. m’en viens / viens 14. circulez 15. s’en va / se rend 16. passe chercher 17. reviens 18. apporte 19. as apporté 20. Viens... chercher 21. va chercher 22. revient 23. vient de 24. vient de 25. venir
CORRIGÉ – ACT 10
1. qui 2. qu’ 3. que 4. qui 5. qui 6. que 7. que 8. qui 9. qui 10. que

École de la fonction publique du Canada

37

CORRIGÉ – ACT 11
1. que 2. dont 3. qui 4. qui 5. dont 6. que 7. dont 8. qui 9. que 10. dont 11. qu’ 12. qui

Objectif de formation 26 : Décrire des déplacements

CORRIGÉ – ACT 12
Texte 1
Salut France! Je reviens d’une session de formation très intéressante sur le logiciel de dessin Crocus. C’est un logiciel que Jean-Marc a découvert il y a quelques mois et dont il m’avait parlé. Si tu as la chance de suivre la formation qui sera donnée cet été, ne la rate pas! Ce sera l’occasion rêvée de te familiariser avec le programme et de rencontrer des gens dont la passion est l’infographie. Je te jure! C’est un cours où tu ne peux absolument pas t’ennuyer!
Texte 2
Le jour où je vais décider de prendre ma retraite, je vais profiter de la vie pleinement. J’ai l’intention de faire des choses qui m’ont toujours tenté. D’abord voyager : c’est une activité que j’adore. Pendant ma carrière, je n’ai jamais eu l’occasion de partir très longtemps. Deux semaines ici et là, pas plus. Mais l’aventure dont je te parle durerait au moins six mois. J’aimerais bien faire le tour de l’Europe, particulièrement les pays qui longent la Méditerranée et où le soleil brille presque tous les jours.

CORRIGÉ – ACT 13
1. où 2. qui 3. dont 4. que 5. dont 6. où 7. qui
38								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 26 : Décrire des déplacements
8. dont, qui 9. que 10. dont 11. qu’, où 12. qui, don’t

CORRIGÉ – ACT 15
1. ce que 2. Ce dont 3. ce qu’ 4. Ce qu’ 5. Ce qui 6. ce que 7. ce qui 8. Ce que 9. ce dont 10. ce qui 11. ce qui 12. ce dont

CORRIGÉ – ACT 16
1. c 2. b 3. b 4. a 5. b 6. c 7. b 8. c 9. a 10. b 11. c 12. b 13. b 14. a 15. c

CORRIGÉ – ACT 17

1. a 2. a 3. b

École de la fonction publique du Canada

39

4. b 5. a 6. b 7. b 8. a 9. b 10. b 11. a 12. b

Objectif de formation 26 : Décrire des déplacements

CORRIGÉ – ACT 18
Dialogue 1
1. oui 2. non 3. non 4. oui
Dialogue 2
5. oui 6. non 7. oui 8. oui
Dialogue 3
9. oui 10. non 11. non 12. oui

CORRIGÉ – ACT 19
1. oui 2. non 3. oui 4. oui 5. non 6. non 7. oui 8. non 9. oui 10. oui
40								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 26 : Décrire des déplacements

TRANSCRIPTION – ACT 4
Eugène, accompagné de son fils Luc, se présente au Bureau des passeports. Il vient chercher un formulaire. Il doit le remplir et le retourner le plus tôt possible. Ensuite, il va aller chercher ses photos pour son passeport.
Eugène est coopérant de l’ACDI et doit se rendre au Honduras. Le 12 juin, il prendra l’avion qui le conduira à Tegucigalpa. Il n’emmène pas les membres de sa famille avec lui; il reviendra les chercher dans six mois.

TRANSCRIPTION – ACT 17
1. –– C’est Thomas qui va venir chercher le document au Centre de recherches? –– Non, il est absent aujourd’hui.
a. C’est Thomas qui va passer prendre le document au Centre de recherches? b. Est-ce qu’ils vont comprendre le document au Centre de recherches?
2. –– Où est-ce qu’il faut se présenter pour obtenir un laissez-passer? –– Juste là, le bureau dont la porte est ouverte.
a. Où faut-il aller pour avoir un laissez-passer? b. Où est-il allé l’été passé?
3. –– Où est-ce que Monique Dupont s’en va? –– Elle s’en va voir la directrice.
a. Est-ce que la directrice ira chez Monique Dupont? b. Est-ce que Monique Dupont se rend chez la directrice?
4. –– Qui est-ce qui accompagne monsieur Chapdelaine au congrès? –– Personne. Il a décidé de partir seul.
a. Qui a organisé le congrès avec monsieur Chapdelaine? b. Qui est-ce qui va assister au congrès avec monsieur Chapdelaine?
5. –– Est-ce que Luce est revenue de vacances? –– Oui, mais elle est maintenant en voyage d’affaires en Europe.
a. Est-ce que Luce est de retour au bureau? b. Est-ce que Luce a été mutée en Europe?

École de la fonction publique du Canada

41

Objectif de formation 26 : Décrire des déplacements
6. –– À quelle heure est-ce qu’on a reçu la dépêche en provenance du Ghana? –– Vers 21 h, hier soir.
a. À quelle heure est-ce qu’on a expédié la dépêche? b. À quel moment est arrivée la nouvelle du Ghana?
7. –– Est-ce que l’information circule plus rapidement depuis que le nouvel adjoint a implanté un nouveau système?
–– Oui, et c’est quelque chose dont il est très fier.
a. Est-ce que l’adjoint refuse d’implanter un nouveau système? b. Est-ce que l’information est bien diffusée depuis l’arrivée du nouvel adjoint?
8. –– Est-ce que les coopérants se sont rendus à destination sains et saufs? –– Oui, grâce à leur jeune guide qui connaissait bien la brousse.
a. Les coopérants sont-ils arrivés à destination sains et saufs? b. Les coopérants sont-ils revenus sains et saufs?
9. –– Est-ce que la nouvelle directrice générale est originaire de l’Alberta? –– Mais non, elle est née au Nouveau-Brunswick.
a. La nouvelle directive est-elle partie pour l’Alberta? b. La directrice générale est-elle native de l’Alberta?
10. –– C’est Jean Godin qui est l’auteur de cet article? –– Oui, et c’est aussi un journaliste parlementaire du Débat.
a. Est-ce que l’article a été expédié par le journal parlementaire? b. Est-ce que l’article a été écrit par Jean Godin?
11. –– Tiens-tu ça de source officielle? –– Non, j’ai entendu ça à travers les branches.
a. Ce que tu m’apprends, c’est officiel? b. Tu as diffusé ça officiellement?
12. –– Te rappelles-tu en quelle année le ministère des Anciens Combattants a été transféré à Charlottetown?
–– Attends un peu... Je pense que c’était en 1980.
a. En quelle année le ministère a-t-il été créé? b. À quel moment le ministère des Anciens Combattants a-t-il déménagé à
Charlottetown?

42								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 26 : Décrire des déplacements
TRANSCRIPTION – ACT 18
Dialogue 1
A –– Service canadien de la faune, good morning! B –– Je vous ai téléphoné la semaine dernière. Je voulais des dépliants sur la faune
de la région des Grands Lacs. Je vous ai même écrit une lettre expliquant ma demande. A –– Madame Gauthier, qui s’occupe des publications, est en vacances présentement. Elle devrait être de retour demain. B –– Bon. Avez-vous les documents que je demande?
A –– Je sais que nous n’avons plus les dépliants sur la faune des Grands Lacs. Nous devons en recevoir d’autres incessamment.
B –– Qu’est-ce que je dois faire, alors? A –– Si vous n’avez rien reçu d’ici vendredi, rappelez-moi au début de la semaine
prochaine. B –– Je vous remercie, Monsieur. A –– De rien!
Questions 1. Est-ce que la personne a déjà fait parvenir une lettre au Service de la faune pour avoir des dépliants? 2. Madame Gauthier devrait-elle être de retour aujourd’hui?
3. Est-ce que le Service de la faune a présentement les dépliants demandés?
4. En principe, la dame devrait-elle recevoir la documentation d’ici quelques jours?

École de la fonction publique du Canada

43

Dialogue 2

Objectif de formation 26 : Décrire des déplacements

A –– Economic Council of Canada, bonjour!
B –– Bonjour! Depuis deux jours, je suis à la recherche d’un document officiel qui me donnerait les indices des prix à la consommation.
A –– On a l’« Exposé annuel » qui contient une foule de renseignements utiles sur le sujet.
B –– Moi, ce que je veux, c’est un tableau de l’indice des prix à la consommation pour les cinq prochaines années.
A –– Vous trouverez justement ce genre de renseignements dans l’« Exposé annuel ».
B –– Est-ce que vous pourriez m’en faire parvenir un exemplaire?
A –– Avec plaisir! Vous allez devoir patienter quelques jours. Nous n’avons plus d’exemplaires ici. Le document est en réimpression. On devrait recevoir les nouveaux exemplaires demain. J’en ai eu la confirmation ce matin.
B –– Ça tombe bien. Ma femme doit se rendre à Ottawa dans deux jours. Est-ce qu’elle pourrait passer prendre le document à votre bureau?
A –– Bien sûr! Un petit détail : ce n’est pas une publication gratuite.
B –– Ça ne fait rien. Je suis prêt à payer ce qu’il faudra.
A –– Par la même occasion, votre femme pourrait demander un exemplaire de notre revue trimestrielle « Au courant ». Ça c’est gratuit.
B –– Je vous remercie beaucoup, Madame.
Questions
5. Est-ce qu’on peut obtenir des renseignements sur les indices des prix à la consommation au Conseil économique du Canada?
6. Est-ce que le bureau a, en ce moment, le document demandé?
7. C’est bien la femme du demandeur qui ira chercher l’« Exposé annuel » au bureau du Conseil économique?
8. On peut se procurer gratuitement la revue « Au courant »?

44								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 26 : Décrire des déplacements
Dialogue 3
A –– Bureau de la petite entreprise, bonjour!
B –– Oui. Je voudrais savoir comment je devrais m’y prendre pour lancer une petite entreprise?
A –– Je pourrais vous faire parvenir notre publication qui traite de cette question.
B –– Je serais intéressée à la recevoir. Pouvez-vous me dire ce que vous faites au Ministère pour aider les petits entrepreneurs?
A –– Nous avons, entre autres, un programme de développement industriel et régional qui s’adresse au secteur manufacturier.
B –– N’importe qui peut participer au programme?
A –– Ce n’est pas aussi simple que ça. Il faut respecter certains critères comme la base régionale de localisation ou le secteur d’activité. Par exemple, si vous demeurez à Toronto, ce sera plus difficile d’obtenir des subventions pour créer certains types d’entreprises que si vous habitez Cornwall. Ou encore, si vous voulez ouvrir une usine pour la transformation du poisson, vous n’aurez pas de subvention parce que c’est un secteur saturé en ce moment.
B –– Ah! Je comprends. À part ça, c’est tout?
A –– Non. Notre ministère doit faire une analyse financière du dossier de l’entreprise ou de son projet, voir si la nouvelle entreprise a réellement droit à une subvention et de quel ordre, etc.
B –– Je vois. Moi, je voudrais créer une petite entreprise de recyclage de cartouches d’encre avec une nouvelle technologie. Est-ce que je pourrais espérer avoir une subvention pour ce genre de projet?
A –– Vous avez de bonnes chances. Au Ministère, on a retenu deux critères pour l’octroi de subventions : la technologie nouvelle et le respect de l’environnement. En principe, vous répondez à l’un des deux. Voulez-vous prendre un rendez-vous avec l’un de nos agents? On pourrait étudier votre projet plus à fond et voir ce que le Ministère pourrait vous offrir comme aide.
B –– Je serais bien contente de vous expliquer mon projet...
Questions
9. La personne désire recevoir la publication du Ministère sur les petites entreprises?
10. Le programme mis sur pied par le Bureau de la petite entreprise s’adresse au secteur des services?
11. D’après les critères de sélection régionale, il serait plus facile d’obtenir une subvention si on voulait lancer une petite entreprise à Toronto, par exemple?

École de la fonction publique du Canada

45

Objectif de formation 26 : Décrire des déplacements
12. Si elle veut utiliser une nouvelle technologie pour lancer sa nouvelle entreprise, c’est au Bureau de la petite entreprise qu’elle doit s’adresser pour faire sa demande de subvention?
TRANSCRIPTION – ACT 19
1. –– Monsieur Dupont, vous avez reçu un appel téléphonique de la part du ministre. –– À quel sujet? –– Au sujet de la dépollution des eaux des Grands Lacs.
L’appel téléphonique était-il pour monsieur Dupont?
2. –– Nous avons élaboré un plan quinquennal d’importation en provenance du Brésil.
–– Madame Francoeur doit le soumettre au ministre qui doit l’approuver.
Les exportations à destination du Brésil font-elles partie d’un plan quinquennal?
3. –– Pour qui est-ce que cette directive a été écrite? –– Elle a été écrite à l’intention des nouveaux agents du service.
La directive s’adresse au nouveau personnel?
4. –– Où est Philippe cet avant-midi? –– Il est allé chercher le relevé des données au service informatique. Il doit être de retour à 1 h.
Philippe va-t-il revenir au bureau à 1 h?
5. –– Est-ce que la directrice des finances va aller seule à la réunion du comité? –– Non, elle va être accompagnée de son adjoint, monsieur Latour.
Monsieur Latour va-t-il aller seul à la réunion?
6. –– Vous souvenez-vous de qui venait l’appel téléphonique? –– Oui, je crois que c’était de la part de monsieur Moreau, de Gaspé.
Est-ce que l’appel s’adressait à monsieur Moreau?
7. –– Madame Inkel est de retour de Regina? –– Oui, elle est revenue et elle est même déjà repartie pour notre bureau régional de Toronto. –– Ah oui? Elle voyage beaucoup!
Madame Inkel est souvent à l’extérieur de la ville à cause de son travail?

46								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 26 : Décrire des déplacements
8. –– Depuis que les voitures ne peuvent plus circuler au centre-ville, les commerçants se plaignent d’une diminution de leur chiffre d’affaires.
–– On va probablement être obligé de rouvrir au moins quelques rues.
Est-ce que les commerçants se plaignent que la circulation est trop dense au centre-ville?
9. –– Je ne sais pas quoi faire! J’ai ici une lettre pour madame Latrémouille, et elle est en congé de maladie pour quatre mois.
–– Mais, ouvre-la! –– Je ne peux pas, la lettre doit être ouverte seulement par son destinataire.
Est-ce que madame Latrémouille doit ouvrir la lettre elle-même?
10. –– Il faudrait vérifier la source de nos informations avant de les diffuser. –– Voulez-vous qu’on s’en occupe?
Est-ce qu’on va vérifier la provenance des informations avant de les diffuser?

École de la fonction publique du Canada

47

