Programme de français langue seconde Niveaux A et B
Objectif de formation 28
Préciser l’importance d’une directive

École de la fonction publique du Canada Centre de formation linguistique Direction de l’élaboration et des technologies d’apprentissage

Direction du projet : 			 Coordination : 			 Élaboration :				 Production audio/vidéo : 		 Conception Web et expertise-conseil :			

Georges Benoît Hélène Fortin Gemma Brillant, Benoit Trottier vidéoPOINTcom
Service d’infolangagerie, Bureau de la traduction

Nos plus sincères remerciements à tous ceux et celles qui, de près ou de loin, ont contribué à la réalisation de ce projet.
Note : Ce document est rédigé au masculin pour en faciliter la lecture.

ISBN : 				0-660-97005-8 Catalogue : 				SC102-2/28-2005F

Cette oeuvre est protégée par le droit d’auteur. Toute adaptation ou reproduction intégrale ou partielle de ce document, sous quelque forme ou par quelque procédé que ce soit, est interdite sans l’autorisation écrite préalable du Ministre des Travaux publics et Services gouvernementaux du Canada, Ottawa, Ontario K1A 0S5 ou copyright.droitdauteur@pwgsc.gc.ca.
© Sa Majesté la Reine du Chef du Canada, représentée par le Ministre des Travaux publics et Services gouvernementaux du Canada, 2005

Objectif de formation 28 : Préciser l’importance d’une directive Training Objective 28: To explain the importance of an instruction

ACTIVITÉS

Exploration
ff Exploration de l’OF 28
Exploration of OF 28
Appropriation
28.1 – Notions
ff Indicateurs d’obligation, de nécessité et de désirabilité
Indicators of obligation, necessity and desirability
28.2 – Notions
ff Indicateurs d’importance
Indicators of importance
28.3 – Notions
ff Indicateurs d’utilité et d’inutilité
Indicators of usefulness and uselessness
28.4 – Grammaire
ff Subjonctif ou infinitif après des expressions d’obligation, de nécessité et de désirabilité, d’importance, d’utilité et d’inutilité
Subjunctive or infinitive verbs after expressions of obligation, necessity and desirability, importance, usefulness and uselessness

p. 2 p. 4 p. 4 p. 9 p. 11 p. 15

28.5 – Fonctions ff Comprendre de l’information et une demande d’information sur l’importance d’une directive
Understanding information and requests for information about the importance of an instruction
28.6 – Fonctions ff Demander et donner de l’information sur l’importance d’une directive
Asking for and giving information about the importance of an instruction
Intégration ff Intégration de l’OF 28
Integration of OF 28
CORRIGÉ DES ACTIVITÉS
Activités : 3, 4, 6, 8, 9, 11, 12, 13, 15, 17, 18, 19
TRANSCRIPTIONS
Activités : 4, 9, 16, 17, 18

p. 23 p. 28 p. 31
p. 35 p. 41

Objectif de formation 28 : Préciser l’importance d’une directive

ACTIVITÉ 1

EXPLORATION

ff En groupe, prenez connaissance du texte Le règlement du bureau extrait d’un vieux document trouvé dans un immeuble récemment démoli.

ff Relevez ce qui, en 1852, était obligatoire, nécessaire, souhaitable, important, utile.

ff À tour de rôle, adaptez chaque article du règlement au contexte actuel.

Exemple : Dans la fonction publique, la ponctualité, la propreté et l’esprit d’équipe sont nécessaires.

LE RÈGLEMENT DU BUREAU
1. Dans les affaires, la ponctualité, la propreté et l’esprit de religion sont essentiels. La compétence et le talent sont souhaitables.
2. Les heures de travail ont été réduites : le personnel pourra désormais arriver le matin à sept heures, et quitter le bureau dès six heures le soir.
3. On fait la prière en commun dans le bureau principal; la présence de tous est requise.
4. On exige un habit de couleur neutre. On ne tolérera aucun habillement de couleur. Les chaussettes doivent être en bon état.
5. Il est interdit de garder paletot et couvre-chaussures dans les bureaux; mais il est permis de garder foulard et chandail, en cas de mauvais temps.
6. Le poêle est fourni; il faut garder le bois et le charbon sous clé. Chaque employé sera obligé d’apporter quatre pleines chaudières de charbon dans le bureau, chaque jour.
7. Il serait sage de ne pas quitter le bureau sans permission; on peut satisfaire aux besoins intimes dans la cour arrière, mais il importe de garder les lieux propres.
8. Durant les heures de bureau, le silence est obligatoire.
9. Le tabac, le vin et l’alcool sont strictement interdits.
10. On permet aux employés de dîner entre onze heures trente et midi. Cependant, il est important de ne pas interrompre le travail. On ne tolérera aucune perte de temps.
11. Il serait souhaitable que les employés fournissent leurs plumes et crayons; un aiguisoir est fourni par le bureau.
12. Un employé aura à maintenir la propreté dans le bureau. Tous les débutants et garçons de bureau devront se rapporter à lui, 40 minutes avant la prière, et rester après six heures, si nécessaire. Le bureau fournit l’eau, le savon, les brosses et les balais.

2								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 28 : Préciser l’importance d’une directive

Voici la nouvelle échelle des salaires :

Garçons de bureau Commis Juniors Commis de quinze ans d’expérience

0,15 $ par semaine 0,25 $ par semaine 1,15 $ par semaine 2,50 $ par semaine

Ces conditions étant très généreuses, nous serons en mesure d’augmenter sensiblement la production.

École de la fonction publique du Canada

3

ACTIVITÉ 2

Objectif de formation 28 : Préciser l’importance d’une directive
28.1 – NOTIONS

ff En groupe, faites un remue-méninges pour trouver des indicateurs d’obligation, de nécessité et de désirabilité.

ff Comparez avec le tableau.

INDICATEURS D’OBLIGATION ET DE NÉCESSITÉ

devoir être obligé de être tenu de avoir à falloir essentiel obligatoire nécessaire indispensable la nécessité l’obligation (f.) avoir besoin de le besoin

Je dois le faire.
I must do it.
Je suis obligé de le faire.
I have to do it.
Je suis tenu de le faire.
I am under an obligation to do it.
J’ai parfois à le faire.
I have to do it sometimes.
Il faut le faire.
It has to be done.
C’est essentiel de le faire.
It is essential that it be done.
C’est obligatoire de le faire.
It is mandatory that it be done.
C’est nécessaire de le faire.
It has to be done.
C’est indispensable.
It is indispensable.
C’est une nécessité absolue.
It is an absolute necessity.
Je le fais par obligation.
I do it out of duty.
Nous avons besoin de directives plus claires.
We need clearer instructions.
C’est un besoin organisationnel.
It is an organizational need.

4								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 28 : Préciser l’importance d’une directive

prendre

Ça nous prend des directives plus claires.
We need clearer instructions.

requis

Voici les compétences requises pour ce poste.
Here are the skills required for this position.

exigé

Voici les qualités exigées pour ce poste.
Here are the qualifications required for this position.

INDICATEURS DE DÉSIRABILITÉ

être mieux de valoir mieux souhaitable bon sage

Ce serait mieux de le faire.
It would be better to do it.
Il vaudrait mieux le faire.
It would be better to do it.
C’est souhaitable de le faire.
It is desirable to do it.
Ce serait bon de le faire.
It would be good to do it.
Ce serait sage de le faire.
It would be wise to do it.

École de la fonction publique du Canada

5

ACTIVITÉ 3

Objectif de formation 28 : Préciser l’importance d’une directive
28.1 – NOTIONS

ff Choisissez le mot ou l’expression qui correspond au sens recherché.

1. Sens recherché : obligation
Il est a. essentiel b. souhaitable
2. Sens recherché : nécessité
C’est a. amusant b. nécessaire
3. Sens recherché : désirabilité
Il serait a. bon b. nécessaire
4. Sens recherché : obligation
Il a. vaudrait mieux b. faut
5. Sens recherché : nécessité
Nous a. avons besoin b. serions mieux
6. Sens recherché : désirabilité
Des qualités a. souhaitables b. essentielles
7. Sens recherché : obligation
Par a. devoir b. plaisir
8. Sens recherché : nécessité
Il serait a. indispensable b. possible
9. Sens recherché : désirabilité
Ce serait a. sage b. inutile
6								

ab

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 28 : Préciser l’importance d’une directive
10. Sens recherché : obligation
On a. doit b. souhaite
11. Sens recherché : nécessité
C’est a. souhaitable b. un besoin
12. Sens recherché : désirabilité
Il serait a. souhaitable b. essentiel

École de la fonction publique du Canada

7

ACTIVITÉ 4

Objectif de formation 28 : Préciser l’importance d’une directive
28.1 – NOTIONS

ff Écoutez les deux phrases. Indiquez si, oui ou non, elles ont le même sens.

oui non
1. 

oui non 7.

2.

8.

3.

9.

4.

10.

5.

11.

6.

12.

8								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 28 : Préciser l’importance d’une directive
ACTIVITÉ 5 ff Prenez connaissance du tableau qui suit.

28.2 – NOTIONS

INDICATEURS D’IMPORTANCE

l’importance (f.) C’est une question de la plus haute importance.
It is a question of the utmost importance.

important

Il est important de comprendre.
It is important to understand.
C’est une consigne importante.
This is an important instruction.

essentiel

C’est essentiel de régler ce conflit.
It is essential to resolve this conflict.
C’est un document essentiel.
This is an essential document.

fondamental

C’est une exigence fondamentale.
This is a basic requirement.

la priorité

Il faut d’abord établir les priorités.
The priorities must first be established.

prioritaire

Ce rapport-là est prioritaire.
That report has priority.

importer

Ce qui importe, c’est de respecter les échéances.
What’s important is respecting deadlines.

compter

Ce qui compte, c’est la qualité de vie au travail.
What counts is the quality of life in the workplace.

Note:

Indicators of obligation, necessity, desirability, usefulness and uselessness could be added to the indicators of importance: they all express a certain degree of importance.

École de la fonction publique du Canada

9

ACTIVITÉ 6

Objectif de formation 28 : Préciser l’importance d’une directive
28.2 – NOTIONS

ff Complétez les phrases à l’aide d’indicateurs d’importance. Consultez, au besoin, le tableau de l’activité précédente.

1. Quelle est l’importance de cette question?

2. C’est un mandat

.

3. Ce qui

, c’est de remettre son rapport à temps.

4. La directrice veut qu’un ordre de

soit établi.

5. Régler ce cas est plus qu’important, c’est

.

6. Il est

de trouver une solution à ce problème.

7. On doit accorder beaucoup d’

au budget.

8. Que le comité prenne les bonnes décisions, c’est ce qui .

9. Ce n’est pas suite.

de compléter ce dossier tout de

10. Lors de cette réunion, nous aurons à discuter de ce cas .

11. Ce n’est pas une question

.

12. Ce sont des directives importantes, il est suivre.

de les

13. Respecter le budget, c’est tout ce qui

.

14. L’embauche de nouveaux employés fait partie de nos .

15. C’est

de saisir toute la portée de cette directive.

10								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 28 : Préciser l’importance d’une directive
ACTIVITÉ 7 ff Prenez connaissance du tableau qui suit.

28.3 – NOTIONS

INDICATEURS D’UTILITÉ ET D’INUTILITÉ

utile, inutile

C’est inutile d’insister.
It’s useless to insist.

inutilement

On s’est présentés inutilement.
It was useless for us to show up.

l’utilité (f.)

Je ne vois pas l’utilité de ce règlement.
I don’t see the usefulness of this regulation.

pertinent

Voici les documents les plus pertinents.
Here are the most relevant documents.

servir à

Ça sert à quoi de faire ça?
Doing that serves what purpose?

donner

Qu’est-ce que ça donne de faire ça ?
What do you get out of doing that?

valoir la peine Ça vaut la peine de suivre ce cours-là?
Is it worthwhile taking that course?

la perte de temps

C’est une perte de temps si on ne définit pas les objectifs.
It is a waste of time if the objectives are not defined.

pour rien

Je veux vous éviter de faire ce travail pour rien.
I want to save you from doing this work for nothing.

École de la fonction publique du Canada

11

ACTIVITÉ 8

Objectif de formation 28 : Préciser l’importance d’une directive
28.3 – NOTIONS

ff Écoutez et lisez le dialogue. Soulignez les indicateurs d’utilité et d’inutilité. Comparez avec le tableau de l’activité précédente.

H : Hélène M : Martin

LE PROBLÈME, C’EST LE BUDGET!

H – Bonjour, Martin. As-tu reçu le nouveau répertoire de cours?

M – Oui! On offre plusieurs nouveaux cours!

H–

Oui, oui! Par contre, le problème cette année, c’est le budget. Il va falloir s’en tenir aux cours les plus utiles.

M – Je suis bien d’accord! Il ne faudrait pas que ça devienne une perte de temps.

H–

As-tu vu? On offre encore « Utilisation d’Internet pour les communications gouvernementales » cette année. Ce cours-là a bien marché l’année passée...

M–

Oui, oui. Mélina m’a dit que ça valait vraiment la peine ce cours-là. Ce serait peut-être bon de le proposer à d’autres employés.

H – Mais ça servirait à quoi d’envoyer tous les employés suivre le même cours?

M–

Bien non! Je n’ai jamais dit de l’offrir à tout le monde! Seulement à ceux qui en ont besoin.

12								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 28 : Préciser l’importance d’une directive

H–

D’après moi, on choisit des cours qui nous aideront dans notre travail. Regarde, par exemple, dans notre équipe : Sophie, Georges et Judith ont demandé le cours « Gérer des projets Web »; Nina et Marie ont demandé « Gestion des ressources de l’information du gouvernement »; Marc et Robert ont demandé « Gestion des plaintes de harcèlement ».

M–

Pour Judith, « Gestion des projets Web »? Bien non, ça serait inutile. Elle suivrait ce cours-là pour rien. Elle n’a pas les préalables requis. Je sais que c’est quelque chose qui l’intéresse mais pas maintenant.

H–

Alors, elle pourrait suivre le cours que je t’ai mentionné tout à l’heure : « Utilisation d’Internet pour les communications gouvernementales »?

M – Ouais, ouais, c’est une bonne idée ça! Je vais lui en parler.

École de la fonction publique du Canada

13

ACTIVITÉ 9

Objectif de formation 28 : Préciser l’importance d’une directive
28.3 – NOTIONS

ff Écoutez les trois phrases. Indiquez laquelle des phrases entendues, a, b ou c, a un sens différent des deux autres.

a

b

c

a

b

c

1.



7.

2.

8.

3.

9.

4.

10.

5.

11.

6.

12.

14								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 28 : Préciser l’importance d’une directive
ACTIVITÉ 10 ff Prenez connaissance du tableau qui suit.

28.4 – GRAMMAIRE

SUBJONCTIF OU INFINITIF APRÈS DES EXPRESSIONS D’OBLIGATION, NÉCESSITÉ, DÉSIRABILITÉ, IMPORTANCE, UTILITÉ, INUTILITÉ
Impersonal verbs and expressions used to express obligation, necessity, desirability, importance, usefulness and uselessness are followed by the infinitive or the subjunctive. The most common are:

il faut il vaut mieux

+ infinitif que + subjonctif

Il faut finir ce travail.
This work must be finished.
Il faut que vous finissiez ce travail.
It is necessary that you finish this work.
Il vaut mieux attendre.
It is better to wait.
Il vaut mieux qu’on attende.
It is better that we wait.

il est c’est

essentiel obligatoire nécessaire important indispensable

de + infinitif que + subjonctif

C’/Il est essentiel d’apprendre.
It is essential to learn.
C’/Il est essentiel que tu apprennes.
It is essential that you learn.

il est c’est

bon sage utile inutile souhaitable

de + infinitif que + subjonctif

C’/Il est bon d’étudier la question.
It is good to study the issue.
C’/Il est bon qu’il étudie la ...
It is good that he study the . . .

Note: The infinitive is used when the subject of the verb is not identified. However, the subjunctive is used when the subject of the verb is identified.

École de la fonction publique du Canada

15

ACTIVITÉ 11 ff Mettez à l’infinitif.

Objectif de formation 28 : Préciser l’importance d’une directive
28.4 – GRAMMAIRE

1. Il faudrait que nous commencions plus tôt. Il faudrait commencer plus tôt.
2. C’est important que tu comprennes le sens exact de ce mandat.

3. Ce n’est pas nécessaire qu’on remette ce document au directeur.

4. Ce qui importe, c’est que vous sachiez reconnaître vos limites.

5. Ça servirait à quoi qu’elle sache toute la vérité?

6. Ce ne serait pas utile que les employés fassent plus d’heures.

7. Ça ne valait pas la peine qu’ils modifient ce règlement-là.

8. Ce serait bon qu’on examine de plus près toute la question.

9. Ce qui compte, c’est que nous pensions à de nouvelles stratégies.

10. Est-ce que ce serait mieux qu’on se réfère aux normes?

16								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 28 : Préciser l’importance d’une directive
ACTIVITÉ 12

28.4 – GRAMMAIRE

ff Mettez les verbes au subjonctif. Utilisez le sujet de la colonne de droite.

1. C’est essentiel de finir ce travail aujourd’hui. C’est essentiel que je finisse ce travail aujourd’hui.
2. À l’ACDI, il faut porter une carte d’identité.

je employés

3. Il n’est pas nécessaire de remplir ce formulaire.

vous

4. Il faut avoir des directives claires et précises.

on

5. Ce serait sage de se fixer des objectifs.

tu

6. Il était indispensable de convoquer tout le personnel.

la direction

7. C’était essentiel d’expliquer les nouveaux mandats.

le comité

8. Il ne faut pas déroger à ce règlement.

les visiteurs

9. Il est important d’appliquer ce règlement à la lettre.

surveillants

10. Ce ne serait pas utile de lui demander des précisions.

vous

École de la fonction publique du Canada

17

ACTIVITÉ 13

Objectif de formation 28 : Préciser l’importance d’une directive
28.4 – GRAMMAIRE

ff Traduisez les phrases. Utilisez l’infinitif ou le subjonctif, selon le cas.

1. It’s not necessary for you to do it right away. Ce n’est pas nécessaire que tu le fasses / que vous le fassiez tout de suite.
2. It would be a good thing to warn Alex.

3. It won’t be essential to do it again.

4. It was necessary for the director to make a decision.

5. It’s not worthwhile to have all managers present.

6. It’s important to evaluate the consequences of that decision.

7. Is it useful to create a committee?

8. It would be better not to change the procedure.

9. It will be necessary for all of you to be at the office on the 24th of December.

10. It would be desirable for you to arrive at the conference an hour ahead of time.

18								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 28 : Préciser l’importance d’une directive

ACTIVITÉ 14

28.4 – GRAMMAIRE

ff Associez un indice à un mandat et construisez des phrases en utilisant soit le subjonctif, soit l’infinitif. Faites varier le temps de l’indice.

Exemples : Il serait essentiel qu’on donne suite au compte rendu. Il serait essentiel de donner suite au compte rendu.

Indices

Il est / sera / etc. C’est / c’était / etc.

essentiel urgent obligatoire nécessaire souhaitable bon sage utile / inutile important prioritaire indispensable

Mandats
a. soumettre un projet b. recruter du personnel c. respecter les échéances d. élaborer un plan de travail e. répartir les ressources f. prévoir les dépenses g. donner suite au compte rendu h. établir de nouveaux critères i. faire des recommandations j. avoir un calendrier de cours k. mettre sur pied un comité

Il faut Ça vaudrait la peine Il vaut mieux

a. coordonner les différents services b. maintenir la motivation c. réduire les coûts d. faire une étude de besoins e. assurer la qualité des services

École de la fonction publique du Canada

19

ACTIVITÉ 15 – SYNTHÈSE

Objectif de formation 28 : Préciser l’importance d’une directive
28.4 – GRAMMAIRE

ff Des trois réponses a, b, c, indiquez laquelle ne convient pas.

1. C’est inutile

trois évaluations.

a. faire

a

b. que tu fasses

c. de faire

2. Il vaudrait mieux

cette directive.

a. que nous suivions b. suivre c. de suivre

3. Ce serait bon semaines.

une réunion toutes les deux

a. d’avoir b. qu’on aille c. qu’on ait

4. Il a fallu

notre analyse de besoins avant

quatre heures.

a. terminer b. qu’on termine c. de terminer

5. Ce serait mieux

à l’heure ce jour-là.

a. d’être b. être c. que nous soyons

6. Il est maintenant obligatoire le logiciel Lunix.

un cours sur

a. de suivre b. suivre c. qu’ils suivent

7. Il est de la plus haute importance règlements.

à ces

a. se conformer b. de se conformer c. que nous nous
conformions

8. Il faudra

ces textes dès lundi.

a. traduire b. que vous traduisiez c. de traduire

9. Ce serait urgent

cette loi.

a. amender b. qu’ils amendent c. d’amender

10. Est-ce que ce serait une perte de temps tout le matériel?

a. de reclasser b. reclasser c. qu’on reclasse

20								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 28 : Préciser l’importance d’une directive
ACTIVITÉ 16

28.4 – GRAMMAIRE

UNE MINE DE RENSEIGNEMENTS!

Objectif : compléter oralement des phrases exprimant l’obligation, la nécessité, la désirabilité, l’importance, l’utilité et l’inutilité en employant l’infinitif ou le subjonctif
Vous êtes un fonctionnaire sérieux et efficace. De plus, vous participez à de nombreuses activités paraprofessionnelles. Votre expérience fait de vous une personne-ressource dans votre milieu.
Écoutez l’enregistrement de chaque mise en situation et des questions qui suivent.
Enregistrez vos réponses en utilisant l’expression suggérée et la forme verbale appropriée.
Écoutez les réponses suggérées.

Objective: to complete sentences orally, using the infinitive or the subjunctive to express obligation, necessity, desirability, importance, usefulness and uselessness
You are a conscientious and efficient civil servant. You also participate in many outside activities. Owing to your experience, you are often called upon as a resource person.
Listen to the recording describing each situation and the questions that follow.
Answer each question using the expression suggested and an appropriate verb form. Record your answers.
Listen to the answers suggested.

Situation A

Situation B

1. Oui, c’est nécessaire que…
2. Non, ce n’est pas indispensable de…
3. Oui, c’est obligatoire que…
École de la fonction publique du Canada

6. Oui, ce sera essentiel de…
7. Oui, ça serait utile que…
8. Il ne sera peut-être pas nécessaire de…
21

4. Oui, ça serait bien que…
5. Non, ce n’est pas très utile de…
Situation C

Objectif de formation 28 : Préciser l’importance d’une directive
9. Non, ce n’est pas essentiel que…
10. Oui, c’est très important de…

11. Non, ce n’était pas obligatoire que…
12. Oui, ça a valu la peine de…
13. Non, ça n’a pas été nécessaire de…
14. Pour nous, ça a été utile de…
15. Non, ça n’a pas été nécessaire que…

22								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 28 : Préciser l’importance d’une directive
ACTIVITÉ 17

28.5 – FONCTIONS

ff Écoutez les énoncés. Indiquez si on pourrait utiliser ces énoncés pour demander de l’information sur l’importance d’une directive.

oui non
1. 
2. 3. 4. 5. 6.

oui non 7. 8. 9. 10. 11. 12.

École de la fonction publique du Canada

23

ACTIVITÉ 18

Objectif de formation 28 : Préciser l’importance d’une directive
28.5 – FONCTIONS

ff Écoutez les énoncés. Indiquez lequel des deux, a ou b, on pourrait utiliser pour donner de l’information sur l’importance d’une directive.

a

b

a

b

1.



6.

2.

7.

3.

8.

4.

9.

5.

10.

24								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 28 : Préciser l’importance d’une directive
ACTIVITÉ 19

28.5 – FONCTIONS

ff Écoutez le dialogue par segment. Soulignez les énoncés qui correspondent aux consignes qui suivent chaque segment.

Segment 1

PENDANT MON ABSENCE...

G–

Bon, France, je pars pour les deux prochaines semaines. J’ai deux dossiers très importants qu’il faudrait traiter pendant mon absence. C’est deux dossiers très, très délicats. Premièrement, j’ai un dossier ministériel, je veux dire de la correspondance ministérielle à faire. C’est ce dossier-là. On a reçu une lettre d’un député. Il faut faire une recherche, aller chercher l’information nécessaire et lui répondre le plus tôt possible.

F – Est-ce que c’est urgent ce dossier-là, Georges?

G – Oui. Il reste juste une semaine. C’est pour ça que je suis obligé de te le donner. Assure-toi que ça va être fait.

F – Pas de problème.

1. Trouvez la phrase qui exprime l’obligation de s’occuper de deux dossiers pendant l’absence de Georges.
2. Trouvez la phrase qui exprime la nécessité de faire des recherches pour répondre à la demande d’un député.

École de la fonction publique du Canada

25

Segment 2

Objectif de formation 28 : Préciser l’importance d’une directive

G–

Bon, une autre chose importante, ce serait d’étudier cette demandelà. C’est une dame qui subit une réduction de sa pension. Elle fait une demande pour que son cas soit révisé. Alors, il faudrait étudier sa demande et voir si elle est recevable, selon les lois et règlements. Tu vas être obligée de rédiger une réponse qui doit être approuvée par le directeur général avant d’être envoyée au bureau du sous-ministre.

3. Trouvez la phrase où Georges mentionne la deuxième chose importante à faire pendant son absence.
4. Trouvez la phrase qui exprime la nécessité d’étudier une demande.
5. Trouvez la phrase qui exprime l’obligation de rédiger un projet de réponse pour le sous-ministre.

Segment 3
F – O.K. Est-ce qu’on a toute la documentation nécessaire pour évaluer sa demande?

G–

Je pense que tout est là. C’est important que ça soit fait rapidement... parce qu’en fin de compte, plus on retarde, plus ça va prendre de temps avant que ça soit approuvé par le Conseil du Trésor.

F – Ce qui compte, c’est que ça aille vite...

G–

Oui, dans ce cas-ci, on n’est pas les seuls concernés, on s’occupe seulement de la première étape. Alors, plus on prend notre temps, plus ça va être long pour la bénéficiaire.

F – Est-ce qu’on lui a fait des promesses... Est-ce qu’elle a des attentes à ce sujet-là?

G–

Bien, on lui a dit que ce ne serait pas réglé avant quelques mois. Mais comme il y a plusieurs étapes, c’est essentiel que ça soit fait maintenant. Je pars trop longtemps pour que ça attende, ce dossier-là.

26								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 28 : Préciser l’importance d’une directive
F – Je pense qu’il n’y a rien d’autre de prioritaire?
G – Non, c’est tout.
6. Trouvez la phrase où France demande s’ils ont tout ce qu’il faut pour évaluer la demande.
7. Trouvez les phrases qui expriment l’importance de procéder rapidement. 8. Trouvez la phrase où France s’informe des autres priorités.

École de la fonction publique du Canada

27

ACTIVITÉ 20

Objectif de formation 28 : Préciser l’importance d’une directive
28.6 – FONCTIONS

ff Prenez connaissance du tableau qui suit.

DEMANDER DE L’INFORMATION SUR L’IMPORTANCE D’UNE DIRECTIVE

Est-ce que ce règlement est

obligatoire? nécessaire? indispensable? utile?

Il faut Est-ce qu’on doit On est obligés de On est tenus de

suivre cette directive?

Ça/Il vaudrait mieux Ce/Il serait mieux Ce/Il serait souhaitable Ce/Il serait bon Ce/Il serait sage

qu’on mette ça en application?

Est-ce que c’est

important essentiel nécessaire

d’être là?

Est-ce que ça vaudrait la peine de procéder comme ça?

DONNER DE L’INFORMATION SUR L’IMPORTANCE D’UNE DIRECTIVE

Oui, ça me prend On a besoin de

ce règlement pour la réunion.

Non, ce n’est pas

vraiment absolument

obligatoire.

Ce n’est pas tellement

urgent. utile.

C’est vraiment important qu’on y soit.

C’est plus ou essentiel

moins

nécessaire

Ça ne servirait absolument à rien de procéder comme ça.

28								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 28 : Préciser l’importance d’une directive

ACTIVITÉ 21

28.6 – FONCTIONS

ff En groupe, demandez et donnez de l’information sur l’importance de directives.

Situation : Vous faites partie d’un groupe d’employés réunis en comité pour discuter de l’importance que chacun accorde à certaines directives.

Exemple : Faire le rapport mensuel en trois copies.

–– À quoi ça sert de faire le rapport mensuel en trois copies? –– On en a besoin pour le comité de gestion.

1. Éteindre son cellulaire lors des réunions. 2. Distribuer les talons de chèques entre 10 h et 11 h. 3. Appeler avant 8 h, en cas d’absence. 4. Remettre les rapports d’évaluation du rendement avant le 1er avril. 5. Faire une demande de congé trois semaines à l’avance. 6. Rapporter ses reçus de dépenses de voyage. 7. Ne pas télécharger des documents d’Internet. 8. Traduire soi-même les documents. 9. Ne plus utiliser la sortie Sud. 10. Aller chercher son courrier au secrétariat. 11. Assister aux assemblées du syndicat. 12. Ne jamais s’absenter sans autorisation. 13. Rédiger un plan de formation au début de l’année financière. 14. Porter une cravate. 15. Prendre la pause aux heures suggérées.

École de la fonction publique du Canada

29

Objectif de formation 28 : Préciser l’importance d’une directive

ACTIVITÉ 22

28.6 – FONCTIONS

ff Inventez une directive, écrivez-la sur une fiche et signez au bas de la fiche.

ff Mettez les fiches dans une boîte. À tour de rôle, pigez une fiche et posez une question à l’auteur sur l’importance de sa directive.

30								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 28 : Préciser l’importance d’une directive

ACTIVITÉ 23

INTÉGRATION

ff Vous partez en voyage pour trois semaines. Dressez une liste de cinq choses à faire à votre bureau, par ordre d’importance, pendant votre absence. Ensuite, dressez une liste de cinq choses à faire à la maison avant votre départ.

ff Formez des équipes de deux et remettez vos listes à votre partenaire.

ff Posez-vous des questions sur l’importance de chacune des choses à faire et justifiez vos choix.

Choses à faire au travail pendant mon absence 1. 2. 3. 4. 5.

Choses à faire à la maison avant mon départ 1. 2. 3. 4. 5.

École de la fonction publique du Canada

31

Objectif de formation 28 : Préciser l’importance d’une directive

ACTIVITÉ 24

INTÉGRATION

Situation : Vous participez à un colloque dont le thème est « Que sera le bureau idéal de l’an 2050? »
ff Formez deux équipes.

ff Étudiez l’organisation de ce bureau idéal en fonction de ce qui serait nécessaire, obligatoire, utile, important.

ff En groupe, mettez vos idées en commun et tentez d’en arriver à un consensus.

ff Établissez le règlement de ce bureau du futur en vous inspirant du règlement proposé à la phase Exploration.

32								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 28 : Préciser l’importance d’une directive
ACTIVITÉ 24

LE RÈGLEMENT DU BUREAU

LE RÈGLEMENT DU BUREAU
1. Dans les affaires, la ponctualité, la propreté et l’esprit de religion sont essentiels. La compétence et le talent sont souhaitables.
2. Les heures de travail ont été réduites : le personnel pourra désormais arriver le matin à sept heures, et quitter le bureau dès six heures le soir.
3. On fait la prière en commun dans le bureau principal; la présence de tous est requise.
4. On exige un habit de couleur neutre. On ne tolérera aucun habillement de couleur. Les chaussettes doivent être en bon état.
5. Il est interdit de garder paletot et couvre-chaussures dans les bureaux; mais il est permis de garder foulard et chandail, en cas de mauvais temps.
6. Le poêle est fourni; il faut garder le bois et le charbon sous clé. Chaque employé sera obligé d’apporter quatre pleines chaudières de charbon dans le bureau, chaque jour.
7. Il serait sage de ne pas quitter le bureau sans permission; on peut satisfaire aux besoins intimes dans la cour arrière, mais il importe de garder les lieux propres.
8. Durant les heures de bureau, le silence est obligatoire.
9. Le tabac, le vin et l’alcool sont strictement interdits.
10. On permet aux employés de dîner entre onze heures trente et midi. Cependant, il est important de ne pas interrompre le travail. On ne tolérera aucune perte de temps.
11. Il serait souhaitable que les employés fournissent leurs plumes et crayons; un aiguisoir est fourni par le bureau.
12. Un employé aura à maintenir la propreté dans le bureau. Tous les débutants et garçons de bureau devront se rapporter à lui, 40 minutes avant la prière, et rester après six heures, si nécessaire. Le bureau fournit l’eau, le savon, les brosses et les balais.

École de la fonction publique du Canada

33

Objectif de formation 28 : Préciser l’importance d’une directive

Voici la nouvelle échelle des salaires :
Garçons de bureau Commis Juniors Commis de quinze ans d’expérience

0,15 $ par semaine 0,25 $ par semaine 1,15 $ par semaine 2,50 $ par semaine

Ces conditions étant très généreuses, nous serons en mesure d’augmenter sensiblement la production.

34								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 28 : Préciser l’importance d’une directive

CORRIGÉ – ACT 3
1. a 2. b 3. a 4. b 5. a 6. a 7. a 8. a 9. a 10. a 11. b 12. a

CORRIGÉ – ACT 4

1. Je dois faire l’exposé.

oui

Je suis obligé de faire l’exposé.

2. Tu dois partir maintenant.

non

Tu peux partir maintenant.

3. Il n’a pas à s’excuser.

oui

Il ne doit pas s’excuser.

4. Il faut faire des heures supplémentaires.

oui

On est obligés de faire des heures supplémentaires.

5. Ce tableau-là, ça me le prend.

oui

Ce tableau-là, j’en ai besoin.

6. Il vaut mieux revoir nos priorités.

non

C’est obligatoire de revoir nos priorités.

7. La carte d’identité, c’est exigé.

oui

La carte d’identité, c’est requis.

8. Ce serait sage d’intervenir.

non

Ce serait nécessaire d’intervenir.

9. On est mieux de prendre une décision.

non

On est obligés de prendre une décision.

École de la fonction publique du Canada

35

Objectif de formation 28 : Préciser l’importance d’une directive

10. Ce serait indispensable de se fixer des objectifs.

non

Ce serait souhaitable de se fixer des objectifs.

11. Tu n’as pas à m’expliquer les détails.

oui

Tu n’es pas tenu de m’expliquer les détails.

12. Prendre des vacances : c’est une nécessité.

oui

Prendre des vacances : c’est un besoin.

CORRIGÉ – ACT 6
1. importance 2. important / prioritaire 3. compte / importe 4. priorités 5. prioritaire / essentiel 6. important / essentiel / prioritaire 7. importance 8. compte / importe 9. essentiel / prioritaire / important 10. prioritaire / important 11. importante / essentielle / prioritaire / fondamentale 12. essentiel / fondamental 13. importe / compte 14. priorités 15. important / fondamental / essentiel

CORRIGÉ – ACT 8
H –– Bonjour, Martin. As-tu reçu le nouveau répertoire de cours?
M –– Oui! On offre plusieurs nouveaux cours!
H –– Oui, oui! Par contre, le problème cette année, c’est le budget. Il va falloir s’en tenir aux cours les plus utiles.
M –– Je suis bien d’accord! Il ne faudrait pas que ça devienne une perte de temps. H –– As-tu vu? On offre encore « Utilisation d’Internet pour les communications
gouvernementales » cette année. Ce cours-là a bien marché l’année passée…
M –– Oui, oui. Mélina m’a dit que ça valait vraiment la peine ce cours-là. Ce serait peutêtre bon de le proposer à d’autres employés.
H –– Mais ça servirait à quoi d’envoyer tous les employés suivre le même cours? M –– Bien non! Je n’ai jamais dit de l’offrir à tout le monde! Seulement à ceux qui en ont
besoin.

36								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 28 : Préciser l’importance d’une directive
H –– D’après moi, on choisit des cours qui nous aideront dans notre travail. Regarde, par exemple, dans notre équipe : Sophie, Georges et Judith ont demandé le cours « Gérer des projets Web »; Nina et Marie ont demandé « Gestion des ressources de l’information du gouvernement »; Marc et Robert ont demandé « Gestion des plaintes de harcèlement ».
M –– Pour Judith, « Gestion des projets Web »? Bien non, ça serait inutile. Elle suivrait ce cours-là pour rien. Elle n’a pas les préalables requis. Je sais que c’est quelque chose qui l’intéresse mais pas maintenant.
H –– Alors, elle pourrait suivre le cours que je t’ai mentionné tout à l’heure : « Utilisation d’Internet pour les communications gouvernementales »?
M –– Ouais, ouais, c’est une bonne idée ça! Je vais lui en parler.

CORRIGÉ – ACT 9

1. C’est inutile.

b

Ça vaut la peine.

C’est une perte de temps.

2. C’est une question utile.

c

C’est une question pertinente.

C’est une question délicate.

3. Ça ne sert à rien.

c

Ça ne donne rien.

De rien.

4. C’est exigé.

a

C’est utile.

Ça vaut la peine.

5. J’ai fait ça pour rien.

b

J’ai fait ça rapidement.

J’ai fait ça inutilement.

6. C’est trop?

a

Ça sert à quelque chose?

C’est utile?

7. Ça vaudrait la peine.

c

Ce serait utile.

Ça serait différent.

8. Ça donne quoi?

b

C’est quoi?

Ça sert à quoi?

École de la fonction publique du Canada

37

9. C’est impossible. C’est une perte de temps. C’est inutile.
10. Ce n’est pas pertinent. Ce n’est pas clair. Ce n’est pas utile.
11. Ça ne sert à rien. C’est inutile. C’est prioritaire.
12. Tu le dis volontairement. Tu le dis pour rien. Tu le dis inutilement.

Objectif de formation 28 : Préciser l’importance d’une directive
a
b
c
a

CORRIGÉ – ACT 11
1. Il faudrait commencer plus tôt. 2. C’est important de comprendre le sens exact de ce mandat. 3. Ce n’est pas nécessaire de remettre ce document au directeur. 4. Ce qui importe, c’est de savoir reconnaître ses limites. 5. Ça servirait à quoi de savoir toute la vérité? 6. Ce ne serait pas utile de faire plus d’heures. 7. Ça ne valait pas la peine de modifier ce règlement-là. 8. Ce serait bon d’examiner de plus près toute la question. 9. Ce qui compte, c’est de penser à de nouvelles stratégies. 10. Est-ce que ce serait mieux de se référer aux normes?

CORRIGÉ – ACT 12
1. C’est essentiel que je finisse ce travail aujourd’hui. 2. À l’ACDI, il faut que les employés portent une carte d’identité. 3. Il n’est pas nécessaire que vous remplissiez ce formulaire. 4. Il faut qu’on ait des directives claires et précises. 5. Ce serait sage que tu te fixes des objectifs. 6. Il était indispensable que la direction convoque tout le personnel. 7. C’était essentiel que le comité explique les nouveaux mandats. 8. Il ne faut pas que les visiteurs dérogent à ce règlement. 9. Il est important que les surveillants appliquent ce règlement à la lettre. 10. Ce ne serait pas utile que vous lui demandiez des précisions.

38								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 28 : Préciser l’importance d’une directive
CORRIGÉ – ACT 13
Réponses suggérées :
1. Ce n’est pas nécessaire que tu le fasses / que vous le fassiez tout de suite. 2. Ce serait une bonne chose d’avertir Alex. 3. Ce ne sera pas essentiel de le refaire. 4. Il a fallu que / Il était nécessaire que le directeur prenne une décision. 5. Ça ne vaut pas le peine que tous les gestionnaires soient présents. 6. C’est important d’évaluer les conséquences de cette décision. 7. Est-ce que c’est utile de créer un comité? 8. Il vaudrait mieux ne pas changer la procédure. 9. Il faudra que vous soyez tous au bureau le 24 décembre. 10. Il serait souhaitable que vous vous présentiez à la conférence une heure à l’avance.

CORRIGÉ – ACT 15
1. a 2. c 3. b 4. c 5. b 6. b 7. a 8. c 9. a 10. b

CORRIGÉ – ACT 17

1. Est-ce qu’on est vraiment obligés de faire ça?

oui

2. Est-ce que je dois réellement mettre ces conseils-là en pratique?

oui

3. Quand est-ce qu’on offre des séances d’information?

non

4. Est-ce qu’ils vont venir avec nous autres?

non

5. Est-ce qu’on doit vraiment utiliser le document?

oui

6. Jusqu’à quel point est-ce qu’on doit tenir compte de ces recommandations-là? oui

7. À quelle heure est la réunion?

non

8. Est-ce qu’on est tenus de le faire?

oui

9. Es-tu intéressé à faire partie du groupe?

non

École de la fonction publique du Canada

39

Objectif de formation 28 : Préciser l’importance d’une directive

10. À quoi ça sert d’appliquer le règlement à la lettre?

oui

11. Quelle importance accordez-vous à cette directive-là?

oui

12. As-tu assisté à la conférence, hier?

non

CORRIGÉ – ACT 18
1. a 2. b 3. b 4. a 5. b 6. a 7. a 8. a 9. b 10. b

CORRIGÉ – ACT 19
Segment 1
1. J’ai deux dossiers très importants qu’il faudrait traiter pendant mon absence. 2. Il faut faire une recherche, aller chercher l’information nécessaire et lui répondre le
plus tôt possible.
Segment 2
3. Bon, une autre chose importante, ce serait d’étudier cette demande-là. 4. Alors, il faudrait étudier sa demande et voir si elle est recevable, selon les lois et
règlements. 5. Tu vas être obligée de rédiger une réponse qui doit être approuvée par le directeur
général avant d’être envoyée au bureau du sous-ministre.
Segment 3
6. O.K. Est-ce qu’on a toute la documentation nécessaire pour évaluer sa demande? 7. C’est important que ça soit fait rapidement...
Ce qui compte, c’est que ça aille vite. Mais, comme il y a plusieurs étapes, c’est essentiel que ça soit fait maintenant. 8. Je pense qu’il n’y a rien d’autre de prioritaire?

40								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 28 : Préciser l’importance d’une directive

TRANSCRIPTION – ACT 4

1.

Je dois faire l’exposé.

Je suis obligé de faire l’exposé.

2.

Tu dois partir maintenant.

Tu peux partir maintenant.

3.

Il n’a pas à s’excuser.

Il ne doit pas s’excuser.

4.

Il faut faire des heures supplémentaires.

On est obligés de faire des heures supplémentaires.

5.

Ce tableau-là, ça me le prend.

Ce tableau-là, j’en ai besoin.

6.

Il vaut mieux revoir nos priorités.

C’est obligatoire de revoir nos priorités.

7.

La carte d’identité, c’est exigé.

La carte d’identité, c’est requis.

8.

Ce serait sage d’intervenir.

Ce serait nécessaire d’intervenir.

9.

On est mieux de prendre une décision.

On est obligés de prendre une décision.

10.

Ce serait indispensable de se fixer des objectifs.

Ce serait souhaitable de se fixer des objectifs.

École de la fonction publique du Canada

41

Objectif de formation 28 : Préciser l’importance d’une directive

11.

Tu n’as pas à m’expliquer les détails.

Tu n’es pas tenu de m’expliquer les détails.

12.

Prendre des vacances : c’est une nécessité.

Prendre des vacances : c’est un besoin.

TRANSCRIPTION – ACT 9

1.

a. C’est inutile.

b. Ça vaut la peine.

c. C’est une perte de temps.

2.

a. C’est une question utile.

b. C’est une question pertinente.

c. C’est une question délicate.

3.

a. Ça ne sert à rien.

b. Ça ne donne rien.

c. De rien.

4.

a. C’est exigé.

b. C’est utile.

c. Ça vaut la peine.

5.

a. J’ai fait ça pour rien.

b. J’ai fait ça rapidement.

c. J’ai fait ça inutilement.

6.

a. C’est trop?

b. Ça sert à quelque chose?

c. C’est utile?

7.

a. Ça vaudrait la peine.

b. Ce serait utile.

c. Ça serait différent.

42								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 28 : Préciser l’importance d’une directive

8.

a. Ça donne quoi?

b. C’est quoi?

c. Ça sert à quoi?

9.

a. C’est impossible.

b. C’est une perte de temps.

c. C’est inutile.

10.

a. Ce n’est pas pertinent.

b. Ce n’est pas clair.

c. Ce n’est pas utile.

11.

a. Ça ne sert à rien.

b. C’est inutile.

c. C’est prioritaire.

12.

a. Tu le dis volontairement.

b. Tu le dis pour rien.

c. Tu le dis inutilement.

TRANSCRIPTION – ACT 16
Situation A
Vous êtes un membre très actif de l’Association récréative de la fonction publique du Canada depuis quelques années. Une de vos collègues voudrait se joindre au groupe. Elle vous pose quelques questions sur l’Association. Renseignez-la.
1. –– Est-ce qu’il faut avoir une carte de membre pour bénéficier des cours de l’Association?
–– Oui, c’est nécessaire que tu en aies une.
2. –– Si je veux m’inscrire à un cours d’escrime, par exemple, est-ce que c’est indispensable que je connaisse ce sport-là?
–– Non, ce n’est pas indispensable de le connaître.
3. –– Est-ce que c’est nécessaire de porter un survêtement pour faire du conditionnement physique?
–– Oui, c’est obligatoire que tu en portes un.

École de la fonction publique du Canada

43

Objectif de formation 28 : Préciser l’importance d’une directive
4. Penses-tu que ce serait bon que je rende visite à mon médecin de famille avant de commencer mon entraînement? Oui, ça serait bien que tu lui rendes visite avant de commencer.
5. C’est utile de savoir qui fait partie du conseil d’administration de l’Association? Non, ce n’est pas très utile de savoir qui en fait partie.
Situation B
La campagne Centraide démarrera dans quelques jours. Vous vous joignez au groupe de bénévoles qui travailleront durant les quatre prochaines semaines pour recueillir des dons. Vous êtes un des responsables de la campagne pour votre division. Deux de vos collaborateurs vous posent des questions sur certains aspects de la campagne. Répondez-leur.
6. –– Est-ce que ça va être absolument nécessaire de vérifier la liste du personnel?
–– Oui, ce sera essentiel de la vérifier.
7. –– Est-ce que ce serait bon qu’on écrive à toutes les deux semaines au personnel de notre division pour le tenir au courant des progrès de la campagne?
–– Oui, ça serait utile que vous lui écriviez à toutes les deux semaines.
8. –– L’année passée, on a fait une vente de disques et de livres usagés pour atteindre notre objectif. Penses-tu que ce sera utile de faire la même chose, cette année?
–– Il ne sera peut-être pas nécessaire de faire ça, cette année.
9. –– Est-ce qu’il faut informer le personnel du début de la campagne par un courriel?
–– Non, ce n’est pas essentiel qu’on l’informe par un courriel.
10. –– Il paraît que c’est important qu’on produise un rapport chaque semaine? –– Oui, c’est très important d’en produire un chaque semaine.
Situation C
Une de vos collègues fait partie du comité qui organise une collecte de sang. Vous vous êtes déjà occupé d’une activité semblable. Votre collègue veut profiter de votre expérience. Répondez à ses questions.
11. –– Est-ce que vous avez dû suivre un cours de secourisme pour aider au bon déroulement de la journée?
–– Non, ce n’était pas obligatoire qu’on en suive un.
12. –– Penses-tu que ça a été utile de décorer la salle où la collecte a eu lieu? –– Oui, ça a valu la peine de la décorer.

44								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 28 : Préciser l’importance d’une directive
13. –– Avez-vous été obligés de finir à 16 h pile? –– Non, ça n’a pas été nécessaire de finir à 16 h pile.
14. –– Est-ce que c’est indispensable de servir des biscuits et du café à chacun des donneurs?
–– Pour nous, ça a été utile d’en servir.
15. –– Est-ce qu’il a fallu réserver longtemps d’avance les cafetières? –– Non, ça n’a pas été nécessaire qu’on les réserve longtemps d’avance.
TRANSCRIPTION – ACT 17
1. Est-ce qu’on est vraiment obligés de faire ça? 2. Est-ce que je dois réellement mettre ces conseils-là en pratique? 3. Quand est-ce qu’on offre des séances d’information? 4. Est-ce qu’ils vont venir avec nous autres? 5. Est-ce qu’on doit vraiment utiliser le document? 6. Jusqu’à quel point est-ce qu’on doit tenir compte de ces recommandations-là? 7. À quelle heure est la réunion? 8. Est-ce qu’on est tenus de le faire? 9. Es-tu intéressé à faire partie du groupe? 10. À quoi ça sert d’appliquer le règlement à la lettre? 11. Quelle importance accordez-vous à cette directive-là? 12. As-tu assisté à la conférence, hier?

TRANSCRIPTION – ACT 18

1.

a. C’est absolument nécessaire d’envoyer toute la documentation aujourd’hui.

b. Les employés ont reçu la documentation aujourd’hui.

2.

a. Envoyez-moi ces demandes-là par courrier interne.

b. Tous les employés doivent se conformer à cette directive-là.

3.

a. J’irai à la réunion demain.

b. Vous êtes tous tenus d’assister à la rencontre.

École de la fonction publique du Canada

45

Objectif de formation 28 : Préciser l’importance d’une directive

4.

a. Mets-en une copie dans le dossier, ça va être très utile.

b. J’ai maintenant un horaire flexible.

5.

a. C’est des bureaux bien insonorisés.

b. Vous devez recruter du personnel de toute urgence.

6.

a. Pour occuper ce poste-là, il faut être bilingue; c’est essentiel.

b. Je n’ai pas eu le temps de lire le dossier.

7.

a. Je ne sais pas jusqu’à quel point c’est essentiel.

b. J’aimerais suivre un cours en gestion.

8.

a. Je pense que c’est une loi fondamentale.

b. Communiquez avec nous la semaine prochaine.

9.

a. Le plan d’action va être prêt la semaine prochaine.

b. Vous n’êtes pas obligés de vous conformer à cette règle-là.

10.

a. J’ai pris rendez-vous avec le porte-parole de ce comité.

b. Ça ne servirait absolument à rien de modifier cette directive.

46								

École de la fonction publique du Canada

