Programme de français langue seconde Niveaux A et B
Objectif de formation 29
Apprécier les capacités ou les compétences de quelqu’un

École de la fonction publique du Canada Centre de formation linguistique Direction de l’élaboration et des technologies d’apprentissage

Direction du projet : 			 Coordination : 			 Élaboration :				 Production audio/vidéo : 		 Conception Web et expertise-conseil :			

Georges Benoît Hélène Fortin Gemma Brillant, Benoit Trottier vidéoPOINTcom
Service d’infolangagerie, Bureau de la traduction

Nos plus sincères remerciements à tous ceux et celles qui, de près ou de loin, ont contribué à la réalisation de ce projet.
Note : Ce document est rédigé au masculin pour en faciliter la lecture.

ISBN : 				0-660-97006-6 Catalogue : 				SC102-2/29-2005F

Cette oeuvre est protégée par le droit d’auteur. Toute adaptation ou reproduction intégrale ou partielle de ce document, sous quelque forme ou par quelque procédé que ce soit, est interdite sans l’autorisation écrite préalable du Ministre des Travaux publics et Services gouvernementaux du Canada, Ottawa, Ontario K1A 0S5 ou copyright.droitdauteur@pwgsc.gc.ca.
© Sa Majesté la Reine du Chef du Canada, représentée par le Ministre des Travaux publics et Services gouvernementaux du Canada, 2005

Objectif de formation 29 : Apprécier les capacités ou les compétences de quelqu’un
Training Objective 29: To assess the abilities or competencies of someone

ACTIVITÉS

Exploration

p. 2

ff Exploration de l’OF 29
Exploration of OF 29

Appropriation

p. 4

29.1 – Notions

p. 4

ff Indicateurs de capacité et d’incapacité
Indicators of ability and inability

29.2 – Grammaire

p. 6

ff Mots négatifs : ff ne ... pas encore ff ne ... rien ff ne ... plus ff ne ... aucun ff ne ... jamais ff ne ... nulle part ff ne ... personne ff ne ... ni ... ni ...
ff Negation words: ff ne ... pas encore ff ne ... rien ff ne ... plus ff ne ... aucun ff ne ... jamais ff ne ... nulle part ff ne ... personne ff ne ... ni ... ni ...

29.3 – Notions
ff Comprendre de l’information et une demande d’information sur la capacité ou la compétence
Understanding information and requests for information about ability or competence
29.4 – Grammaire
ff Négations multiples
Multiple negations
29.5 – Fonctions
ff Demander et donner de l’information sur la capacité ou la compétence
Asking for and giving information about ability or competence

p. 23 p. 27 p. 33

Intégration
ff Intégration de l’OF 29
Integration of OF 29

p. 38

CORRIGÉ DES ACTIVITÉS Activités : 4, 6, 7, 8, 9, 10, 12, 13, 14, 15, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 25, 26, 27, 28, 29
TRANSCRIPTIONS Activités : 20, 21, 22, 23

p. 41 p. 50

Objectif de formation 29 : Apprécier les capacités ou les compétences de quelqu’un

ACTIVITÉ 1

EXPLORATION

ff Individuellement, préparez-vous à décrire les compétences requises pour votre poste actuel. Au besoin, consultez votre description de tâches.

ff Vous aurez à présenter les compétences requises pour votre poste actuel à la phase Intégration.

2								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 29 : Apprécier les capacités ou les compétences de quelqu’un

ACTIVITÉ 2

EXPLORATION

ff Individuellement ou en équipes, dressez une liste des compétences qui pourraient être exigées par différents ministères dans « la fonction publique de l’avenir ».

ff Vous aurez à présenter ces compétences à la phase Intégration.

École de la fonction publique du Canada

3

ACTIVITÉ 3

Objectif de formation 29 : Apprécier les capacités ou les compétences de quelqu’un
29.1 – NOTIONS

ff Prenez connaissance du tableau qui suit.

INDICATEURS DE CAPACITÉ ET D’INCAPACITÉ

être
to be

apte à
capable of
capable de
capable of
dans l’incapacité de
unable to
incapable de
incapable of, unable to
compétent
competent, capable
incompétent
incompetent
en mesure de
in a position to

avoir
to have

la capacité
the ability
la compétence
the competence
de l’aptitude
the ability, aptitude
le potentiel
the potential

avoir du talent
to have talent, to be talented

pouvoir arriver à
parvenir à
réussir à permettre de empêcher de

À la fin de ce cours, le participant pourra rédiger un bon CV.
By the end of this course, the participant will be able to write a proper résumé.
Après avoir fait un sondage, il est arrivé à identifier les besoins de son personnel.
After carrying out a survey, he was able to identify his personnel’s needs.
J’espère que vous parviendrez à installer votre lecteur de fichiers multimédias.
I hope that you will be able to install your media player.
On ne réussira plus jamais à amasser une telle somme!
We’ll never be able to amass an amount like that again!
Ce sont des outils qui nous permettront d’atteindre nos objectifs.
These are the tools that will allow us to meet our objectives.
Ce gestionnaire n’empêchera jamais personne de s’inscrire à des cours de perfectionnement.
This manager will never stop anyone from taking training.

4								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 29 : Apprécier les capacités ou les compétences de quelqu’un

ACTIVITÉ 4

29.1 – NOTIONS

ff Complétez les phrases avec des indicateurs de capacité ou d’incapacité. Utilisez le tableau de l’activité précédente au besoin.

1. Il est capable de régler ce conflit.

2. Penses-tu que tu pourrais

me faire ça pour demain?

3. Je ne veux pas prendre cette responsabilité : ça dépasse mes .

4. Êtes-vous, tous les trois,

de travailler en équipe?

5. Cette étude va nous

de prendre la décision qui s’impose.

6. Malgré les heures supplémentaires, je ne / n’ mes échéances.

pas à respecter

7. Il n’a pas mené à bien ce projet. Il n’avait pas le

nécessaire.

8. On n’est pas demandez.

de vous fournir les renseignements que vous

9. Tu as beaucoup de /

.

10. Elle ne / n’

pas à analyser le problème sous tous les angles.

11. Je suis message.

de répondre à votre appel. Veuillez me laisser un

12. Si j’avais plus de personnel, ça me projets.

d’entreprendre plus de

13. J’ai essayé de réaliser le design d’un site Web, mais sans succès. Je n’ai pas de / d’ dans ce domaine.

14. Cette employée était tellement

qu’on a dû la renvoyer.

15. Quand vous parlez français, vous

à vous faire comprendre.

16. En nommant un responsable par section, ça va nous plus rapidement.

d’aller

17. Est-ce que c’est un travail qui demande une bonne

de

concentration?

18. Je ne / n’

pas à travailler. J’ai trop mal à la tête.

19. Est-ce que cette planification va leur temps?

de mieux gérer leur

20. Depuis l’accident, elle est

de travailler.

École de la fonction publique du Canada

5

ACTIVITÉ 5

Objectif de formation 29 : Apprécier les capacités ou les compétences de quelqu’un
29.2 – GRAMMAIRE

ff Prenez connaissance du tableau qui suit.

MOTS NÉGATIFS (modèle : ne ... pas)

The following negative expressions follow the same pattern as ne ... pas. They are paired with related, affirmative expressions.

Forme négative
ne ... pas encore
not . . . yet
ne ... plus
not . . . anymore
ne ... jamais
never
ne ... rien
not . . . anything

Forme affirmative
déjà
already
encore / toujours
again / still
quelquefois / souvent / toujours / déjà
sometimes / often / always / before
quelque chose
something

––Es-tu déjà allé en Europe? ––Non, je n’y suis pas encore allé.
No, I haven’t gone there yet.
––Tu travailles toujours à la Défense nationale? ––Non! Je ne travaille plus là depuis longtemps!
No! I haven’t worked there for a long time!
––Est-ce que tu manges souvent à la cafétéria? ––Non, je n’y vais presque jamais.
No, I hardly ever go there.
––Est-ce que tu comprends quelque chose à son explication? ––Malheureusement, je n’y comprends absolument rien!
Unfortunately, I understand absolutely nothing about it!

Note that the most common negative expression consists of two words: ne, placed in front of the verb and pas, placed after the verb, the auxiliary or the semi-auxiliary.

Ce candidat ne satisfait pas aux exigences du poste. Ce candidat n’a pas satisfait aux exigences du poste. Ce candidat ne peut pas satisfaire aux exigences du poste.

6								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 29 : Apprécier les capacités ou les compétences de quelqu’un

ACTIVITÉ 6

29.2 – GRAMMAIRE

ff Répondez négativement. Utilisez ne ... pas encore.
1. ––Cette directive est déjà en vigueur? ––Non, elle n’est pas encore en vigueur.
2. ––Es-tu déjà en mesure de me répondre? ––
3. ––Est-ce que le nouveau technicien peut déjà fonctionner seul? ––
4. ––C’est déjà obligatoire, d’appliquer le règlement? ––
5. ––Ce système-là est déjà dépassé? ––
6. ––Il a déjà les compétences nécessaires? ––
7. ––Avez-vous déjà commencé à travailler? ––
8. ––Ils ont déjà réglé le problème? ––
9. ––Êtes-vous déjà capables de faire un exposé? ––
10. ––Avez-vous déjà fini de répertorier tous nos fichiers? ––

École de la fonction publique du Canada

7

ACTIVITÉ 7

Objectif de formation 29 : Apprécier les capacités ou les compétences de quelqu’un
29.2 – GRAMMAIRE

ff Répondez négativement. Utilisez ne ... plus.
1. ––C’est encore essentiel? ––Non, ce n’est plus essentiel.
2. ––On est toujours obligés de signer ––
3. ––On peut encore faire ça? ––
4. ––Ça vaut toujours la peine? ––
5. ––Ça va être encore utile? ––
6. ––Êtes-vous encore capable(s) de travailler? ––
7. ––Devez-vous encore avoir son approbation? ––
8. ––Est-ce que tu parviens encore à travailler après 19 h? ––
9. ––Est-ce qu’on va encore pouvoir faire traduire les documents? ––
10. ––Est-ce qu’on sera toujours en mesure d’accorder des subventions? ––
11. ––À 65 ans, auras-tu encore la capacité de travailler à temps plein? ––

8								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 29 : Apprécier les capacités ou les compétences de quelqu’un
12. ––Pourrons-nous encore terminer l’étude du dossier à la date prévue? ––
13. ––Est-ce que vous réussirez encore à respecter les échéances? ––
14. ––Est-ce que Corneliu va être encore en mesure de travailler? ––
15. ––Est-ce qu’il faut encore un laissez-passer? ––

École de la fonction publique du Canada

9

ACTIVITÉ 8

Objectif de formation 29 : Apprécier les capacités ou les compétences de quelqu’un
29.2 – GRAMMAIRE

ff Répondez négativement. Utilisez ne ... jamais.

1. C’est parfois souhaitable? 2. Il faut toujours avertir? 3. C’est souvent nécessaire de tout lire? 4. Tu le fais parfois par obligation? 5. Ce sera toujours utile? 6. Il faudra le faire quelquefois? 7. Ça deviendra une nécessité absolue? 8. As-tu souvent à faire un rapport? 9. On a déjà exigé ça? 10. Ça s’est déjà fait?

Non, ce n’est jamais souhaitable.

10								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 29 : Apprécier les capacités ou les compétences de quelqu’un

ACTIVITÉ 9

29.2 – GRAMMAIRE

ff Traduisez les phrases suivantes.

1. It is no longer worthwhile. 2. This directive is not yet in effect. 3. This document will never be useful. 4. That has never been done. 5. They have not yet solved the problem. 6. I have never had to do that. 7. I am no longer able to work. 8. We have not yet finished. 9. He is no longer capable of working. 10. This device will no longer be used.

Ça ne vaut plus la peine.

École de la fonction publique du Canada

11

Objectif de formation 29 : Apprécier les capacités ou les compétences de quelqu’un

ACTIVITÉ 10 – SYNTHÈSE

29.2 – GRAMMAIRE

ff Complétez les phrases à l’aide des indices suivants. Un même indice peut être utilisé plus d’une fois.

quelquefois n’ ... rien

encore n’ ... plus

n’ ... jamais déjà

souvent quelque chose

ne ... rien ne ... pas encore

1. Pierre-Luc apporte

son lunch au travail.

2. Non, ce n’est pas moi! Je

ai

obtenir un poste à la Défense nationale.

réussi à

3. L’année prochaine, nous pourrons la Côte Nord.

passer nos vacances sur

4. Aline est une employée vraiment compétente. Son patron

a

vraiment

à lui reprocher.

5. J’ai les mains pleines! M’aiderais-tu à transporter

?

6. Ce nouveau technicien toutes les composantes du réseau.

maîtrise

7. Même après deux ans, je à la programmation.

comprends presque

8. On

est

besoins de tous nos clients.

en mesure de répondre aux

9. C’est inacceptable! Tu te permets d’arriver en retard trop

!

10. Es-tu

parvenu à lui dire la vérité?

12								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 29 : Apprécier les capacités ou les compétences de quelqu’un

ACTIVITÉ 11

29.2 – GRAMMAIRE

ff Prenez connaissance du tableau qui suit.

MOTS NÉGATIFS (modèle différent de ne ... pas)
The following negative expressions do not follow the same pattern as the negative expression ne ... pas. They are paired with related affirmative expressions.

Forme négative
ne ... personne
not . . . anybody
ne ... nulle part
not . . . anywhere
ne ... aucun
not . . . any
ne ... aucune
not . . . any

Forme affirmative
quelqu’un
someone
quelque part
somewhere
quelques, certains, un, des
some
quelques, certaines, une, des
some

––Est-ce que René a rencontré quelqu’un du bureau à cette fête? ––Malheureusement, il n’a rencontré personne.
Unfortunately, he didn’t meet anyone.
––As-tu l’intention d’aller quelque part pendant tes vacances? ––On ne va nulle part. Je pense qu’on va rester ici.
We’re not going anywhere. I think that we’re going to stay here.
––Est-ce que Jérôme a pris quelques jours de congé cette année? ––Non, il n’a pris aucun jour de congé.
No, he didn’t take any vacation days.
Note that ne is still placed before the verb, but aucun, nulle part and personne are always placed after the verb whether or not the latter is used with an auxiliary or a semiauxiliary.
On ne trouve personne pour faire ça. On n’a trouvé personne pour faire ça. On ne peut trouver personne pour faire ça.
Sometimes, the sentence begins with a negative word such as aucun, personne or rien. In this case, the verb is always preceded by ne.
Rien n’empêche Hadi de faire son travail. Personne n’a empêché Hadi de faire son travail. Rien ne peut empêcher Hadi de faire son travail.

École de la fonction publique du Canada

13

ACTIVITÉ 12

Objectif de formation 29 : Apprécier les capacités ou les compétences de quelqu’un
29.2 – GRAMMAIRE

ff Complétez les phrases. Utilisez ne ... personne, ne ... rien, rien ne ... ou personne ne ...

1. On n’exige rien.

2. Ça

sert à

.

3. On

a besoin de

.

4. Je

ai pu trouver

.

5.

t’oblige à le faire.

6.

a les qualités requises.

7. Il

ya

qui a la compétence voulue.

8. Il

faut

lire.

9. Elles

peuvent

faire.

10.

a réussi à atteindre ses objectifs.

11. Il

faudra

de plus.

12.

peut te faire changer d’avis.

14								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 29 : Apprécier les capacités ou les compétences de quelqu’un

ACTIVITÉ 13

29.2 – GRAMMAIRE

ff Répondez négativement. Utilisez ne ... aucun ou aucun ... ne.
1. ––Avez-vous trouvé des experts? ––Je n’ai trouvé aucun expert.
2. ––Est-ce qu’elles ont demandé des références? ––
3. ––Il a des compétences dans le domaine? ––
4. ––Combien de candidates ont réussi à se classer? ––
5. ––Es-tu en mesure de me donner quelques précisions? ––
6. ––Avez-vous réussi à prendre quelques notes? ––
7. ––Il a fait certains efforts? ––
8. ––Elle avait du potentiel? ––
9. ––Est-ce que j’aurai à faire quelques-unes de ces tâches-là? ––
10. ––On exige des diplômes? ––

École de la fonction publique du Canada

15

ACTIVITÉ 14

Objectif de formation 29 : Apprécier les capacités ou les compétences de quelqu’un
29.2 – GRAMMAIRE

ff Répondez négativement. Utilisez ne ... nulle part.

1. C’est requis quelque part? 2. Ça se fait quelque part? 3. Où est-ce que le règlement est appliqué? 4. Ça a été essayé quelque part? 5. On l’a fait quelque part? 6. Où est-ce qu’on peut le vérifier? 7. As-tu réussi à trouver le livre de référence
quelque part? 8. Tu l’as écrit quelque part? 9. Où es-tu allé pendant tes vacances? 10. Avez-vous vu Luc quelque part?

Ce n’est requis nulle part.

16								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 29 : Apprécier les capacités ou les compétences de quelqu’un

ACTIVITÉ 15 - SYNTHÈSE

29.2 – GRAMMAIRE

ff Complétez les phrases à l’aide des expressions suivantes. Chaque expression ne peut être utilisée qu'une fois.

Personne ne n’ ... rien

n’ ... personne n’ ... aucun

rien n’ quelque part

ne ... nulle part Aucun ... n’ n’ ... personne ne ... aucune

1.

d’entre nous

d’animer ces ateliers-là.

a la compétence

2. De toute ma vie, à réussir que ce cours de mathématiques.

a été plus difficile

3. Lisa est très orgueilleuse, elle critique.

peut accepter

4. Ça s’est bien déroulé, nous problème majeur.

avons eu

5. Jérôme

va

vacances, il n’a pas réussi à économiser.

cette année pour ses

6. Alain

a

débrouillard.

à envier aux autres. Il est si

7. Le médecin après 4 h.

a pu accepter

8. projet?

sait où on est rendus dans le

9. Enfin la fin de semaine! On peut se rencontrer

ce soir, Saïd?

10. J’étais un peu gêné d’aller à cette fête, je .

ai réussi à parler à

École de la fonction publique du Canada

17

ACTIVITÉ 16

Objectif de formation 29 : Apprécier les capacités ou les compétences de quelqu’un
29.2 – GRAMMAIRE

ff Prenez connaissance du tableau qui suit.

MOTS NÉGATIFS (ne ... ni … ni …)
When a statement contains more than one item in the negative form, pas can be replaced by ni before each item.
Son travail n’est pas bon; son travail n’est pas mauvais. Son travail n’est ni bon ni mauvais.
His work is neither good nor bad.
Je ne choisis pas Philippe; je ne choisis pas Hélène. Je ne choisis ni Philippe ni Hélène.
I choose neither Philippe nor Hélène.
Note: In the latter example, the same idea could have been expressed by saying:
Je ne choisis ni l’un ni l’autre.
I choose neither one nor the other.

18								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 29 : Apprécier les capacités ou les compétences de quelqu’un

ACTIVITÉ 17

29.2 – GRAMMAIRE

ff Répondez négativement. Utilisez ni ... ni. 1. Est-ce qu’on a le temps et les ressources financières pour le faire? On n’a ni le temps ni les ressources financières pour le faire. 2. Est-ce que tu vas regarder la télévision et lire les journaux pendant tes vacances? 3. Ce document est-il utile? Est-il pertinent? 4. Est-ce que Maryse sait gérer le budget, le personnel? 5. Est-ce que Jacques est capable d’animer la réunion et de faire le compte rendu? 6. J’aurai à étudier et à résumer des rapports? 7. Il faudra embaucher et former du personnel? 8. Veux-tu aller au cinéma et manger au restaurant après? 9. Vous êtes capables de planifier et de coordonner? 10. Avons-nous les connaissances et la compétence nécessaires? 11. C’est obligatoire ou seulement souhaitable? 12. Est-ce important? Est-ce urgent?

École de la fonction publique du Canada

19

Objectif de formation 29 : Apprécier les capacités ou les compétences de quelqu’un

ACTIVITÉ 18 - SYNTHÈSE

29.2 – GRAMMAIRE

ff Choisissez les mots négatifs qui conviennent.

RIEN N’EST PLUS COMME AVANT

Alex est parti. Il (1)

ya

de remplaçant.

Depuis son départ, (2)

va. Les dossiers (3)

sont

en ordre. Il faut toujours les chercher, ce qui (4)

arrivait

avant. De toute façon, on (5)

trouve

nulle

part. Nous (6)

avons

directive. Nous sommes toujours

laissés à nous-mêmes. Nous (7)

avons

de réunions. Il

(8)

ya

pour coordonner le travail. (9)

Gaston

moi ne savons quoi faire. Alex était tellement compétent qu’on n’arrive à lui

trouver de remplaçant (10)

.

1. a. n’ ... aucun b. n’ ... pas encore c. n’ ... rien
2. a. rien ne b. personne ne c. aucun ne
3. a. ne ... plus b. ne ... rien c. ni ... ni
4. a. n’ ... rien b. n’ ... pas encore c. n’ ... jamais
5. a. ne ... jamais b. ne ... rien c. ne ... aucun

6. a. b. c.
7. a. b. c.
8. a. b. c.
9. a. b. c.
10. a. b. c.

n’ ... rien n’ ... ni n’ ... aucune
n’ ... jamais n’ ... personne n’ ... nulle part
n’ ... plus n’ ... aucun n’ ... personne
Ne ... pas Ni ... ni Rien ... ne
personne nulle part aucun

20								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 29 : Apprécier les capacités ou les compétences de quelqu’un

ACTIVITÉ 19

29.2 – GRAMMAIRE

RIEN NE VA PLUS!

Objectif : utiliser, dans des textes écrits, des expressions de négation
Il y a des jours où tout va mal. Ces jours-là, il faut souvent s’exprimer au moyen de tournures négatives.
Complétez chaque texte en utilisant les expressions de négation fournies.

Objective: to use negative expressions in written texts
There are days when everything goes wrong, and sometimes you have to point that out.
Complete each text using the negatives provided.

aucun ... ne ne ... pas encore ne ... personne

1. On n’a trouvé personne pour faire ce travail. Ce matin, on a interviewé trois candidats,

mais

nom

a été retenu. Comme on doit faire passer

des entrevues à d’autres employés de la fonction publique, on

peut

ouvrir le concours au grand public.

personne ... ne ne ... jamais rien ... ne ne ... pas encore

2. La semaine dernière, Luc a demandé à Jean-Pierre de préparer la réunion de

demain. Aujourd’hui, Luc apprend que

est prêt. Jean-

Pierre

a

réussi à réserver une salle et

a été convoqué. C’est terrible! Ça

était

arrivé à Luc avant.

ne ... pas ne ... nulle part ne ... personne

3. Aujourd’hui, tout va mal pour Céline. Elle devait communiquer avec cinq employés et

elle

a pu joindre

. Elle

a

réussi à trouver le temps de finir son rapport. De plus, son collègue

a

trouvé

le livre qu’elle lui avait prêté et dont elle avait besoin.

École de la fonction publique du Canada

21

Objectif de formation 29 : Apprécier les capacités ou les compétences de quelqu’un

ne ... ni ... ni ne ... jamais ne ... pas

4. Cet employé a
accomplir sa tâche. Ce des gens comme lui.

satisfait les compétences est

aux exigences de son poste. Il les aptitudes pour
agréable de travailler avec

ne ... ni ... ni ne ... aucun personne ... ne ne ... plus ne ... pas ne ... rien

5. Le mois dernier, mon ministère m’a délégué à une conférence internationale. J’ai

fait un voyage décevant. À l’aéroport, quelqu’un devait m’accueillir.

m’attendait. Lorsque je suis arrivé à l’hôtel, j’ai été surpris de voir que

ma réservation

avait

été faite. Mes journées étaient

très occupées. Il y avait des conférences de 8 h à 20 h et le soir, je

pouvais

faire parce que j’étais trop fatigué. Je

ai réussi

à acheter

souvenir parce que je m’étais fait voler mon portefeuille. Je

avais

argent

cartes de crédit quand je

suis revenu au pays. Je pense que je

voyagerai

.

22								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 29 : Apprécier les capacités ou les compétences de quelqu’un

ACTIVITÉ 20

29.3 – FONCTIONS

ff Écoutez les deux énoncés. Indiquez dans lequel, a ou b, on demande de l’information sur la capacité ou la compétence.

a. b.
1. 
2. 3. 4. 5. 6.

a. b. 7. 8. 9. 10. 11. 12.

École de la fonction publique du Canada

23

ACTIVITÉ 21

Objectif de formation 29 : Apprécier les capacités ou les compétences de quelqu’un
29.3 – FONCTIONS

ff Écoutez les mini-dialogues. Indiquez laquelle des deux répliques, a ou b, est une réponse pertinente à la demande d’information sur la capacité ou la compétence.

a. b.
1. 
2. 3. 4. 5.

a. b. 6. 7. 8. 9. 10.

24								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 29 : Apprécier les capacités ou les compétences de quelqu’un

ACTIVITÉ 22

29.3 – FONCTIONS

ff Prenez connaissance de la liste de tâches.
ff Écoutez le dialogue par segment et associez chaque tâche à la personne responsable.
Situation : Le comité social de votre division organise une fête pour souligner le départ de trois employés qui prennent leur retraite. Les sept membres du comité discutent de la répartition des tâches selon la capacité et la compétence de chacun.

1.

2.

3.

4.

5.

6.

Tâches

1. Acheter les cadeaux 2. Acheter et faire signer les cartes 3. Recueillir l’argent 4. Faire les invitations 5. Faire ou acheter le gâteau 6. Réserver une salle 7. S’occuper des rafraîchissements 8. Écrire et prononcer le discours

f, a Personnes
a. Jean b. Louise c. Julien d. Denise e. Clément f. Mona g. Pierre

9. Convoquer le photographe et le webmestre de la CFP

10. Emballer les cadeaux

École de la fonction publique du Canada

25

ACTIVITÉ 23

Objectif de formation 29 : Apprécier les capacités ou les compétences de quelqu’un
29.3 – FONCTIONS

ff Écoutez la conversation et indiquez si les énoncés sont vrais ou faux. Situation : Trois employés, Simon, Alain et Catherine, discutent d’un avis de concours.

vrai faux

1. Les trois employés pensent qu’ils sont incapables d’accomplir les tâches du poste.



2. Le poste de AS-04 demande de la compétence en rédaction.

3. Alain et Catherine jugent que Simon est le plus compétent des trois.

4. Alain pense qu’il n’a pas toutes les compétences requises pour le poste.

5. Selon Catherine, Alain a des talents de planificateur, d’organisateur et de coordonnateur.

6. Pour se présenter à ce poste, il faut être en mesure de donner des conseils sur l’application de la Loi sur l’accès à l’information.

7. Les trois employés semblent bien connaître leur potentiel.

8. Ce n’est pas nécessaire d’avoir de l’expérience en planification.

9. Des trois employés, Catherine est l’experte en gestion de base de données et de système de suivi.

10. Simon croit qu’il pourrait faire ce travail.

26								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 29 : Apprécier les capacités ou les compétences de quelqu’un

ACTIVITÉ 24

29.4 – GRAMMAIRE

ff Prenez connaissance du tableau qui suit.

NÉGATIONS MULTIPLES Remember the negative words and their equivalents in the affirmative form.

ne ... pas encore ne ... plus ne ... jamais ne ... rien ne ... personne ne ... nulle part

déjà encore, toujours quelquefois, souvent, parfois, toujours, déjà quelque chose quelqu’un quelque part

With multiple negations, different combinations are possible:
–– Est-ce qu’on peut encore trouver quelqu’un capable de faire ça? –– Non, on ne peut plus trouver personne.
No, we cannot find anyone anymore.
–– Est-ce qu’on règle souvent quelque chose dans ce genre de rencontre? –– Non, d’après moi, on ne règle jamais rien.
No, in my opinion, we never settle anything.
–– Est-ce qu’elle pourra encore travailler après son accident? –– Non, elle ne pourra plus jamais travailler.
No, she will never be able to work again.
–– Est-ce qu’il réussit toujours à gérer sa vie professionnelle et sa vie personnelle? –– Non, il ne réussit jamais à gérer ni sa vie professionnelle ni sa vie personnelle.
No, he never succeeds in managing either his professional life or his personal life.
–– On se réunissait encore quelque part? –– Mais non, on ne se réunissait plus nulle part.
No, we didn’t meet anywhere anymore.
The word pas is never used in multiple negations in French.
–– Est-ce que ce règlement sera encore obligatoire? –– Non, il ne sera plus jamais obligatoire.
No, it will never be compulsory again.

École de la fonction publique du Canada

27

ACTIVITÉ 25

Objectif de formation 29 : Apprécier les capacités ou les compétences de quelqu’un
29.4 – GRAMMAIRE

ff Répondez oralement aux questions. Employez une négation multiple.

1. Est-ce que nous pouvons encore faire quelque chose? Non, nous ne pouvons plus rien faire.
2. Est-ce qu’il y a encore quelqu’un capable d’utiliser cette machine? 3. Est-ce que ces documents pourront encore servir souvent? 4. Est-ce qu’on pourrait encore appliquer une telle mesure? 5. Cette directive peut-elle encore s’appliquer aux agents et aux programmeurs? 6. Est-ce qu’il consulte toujours quelqu’un avant de prendre une décision? 7. Est-ce qu’on peut encore ajouter quelque chose à ce rapport? 8. Après cette date, on peut encore obtenir quelque chose? 9. Est-ce qu’elles peuvent encore organiser des conférences quelquefois? 10. Est-ce qu’on peut encore faire produire des documents comme celui-ci?

28								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 29 : Apprécier les capacités ou les compétences de quelqu’un

ACTIVITÉ 26

29.4 – GRAMMAIRE

ff Mettez la phrase à la forme négative. Employez la négation multiple correspondante.

1. On peut encore trouver des gens compétents quelque part. On ne peut plus trouver de gens compétents nulle part.
2. On peut encore inscrire quelqu’un à ce cours. 3. On fait encore souvent appel à leur compétence. 4. Quelqu’un pourrait encore utiliser les sorties de secours. 5. Nous pouvons souvent trouver ce type d'information quelque part sur le Web. 6. Elles réussissent encore souvent à respecter leurs échéances. 7. Il sera encore capable d’assumer des responsabilités. 8. J’ai toujours écrit quelque chose pour le journal du quartier. 9. Quelqu’un réussit toujours à réparer le climatiseur. 10. Elle pourra encore travailler après son accident.

École de la fonction publique du Canada

29

ACTIVITÉ 27

Objectif de formation 29 : Apprécier les capacités ou les compétences de quelqu’un
29.4 – GRAMMAIRE

ff Répondez oralement aux questions. Employez une négation multiple.

1. Avez-vous trouvé quelqu’un pour remplacer Pierre? Non, personne ne pourra jamais le remplacer.
2. Est-ce que nous pouvons faire confiance à cette entreprise? 3. Est-ce qu’on peut compter sur elle? 4. Est-ce qu’on a trouvé des preuves de leur incompétence? 5. Est-ce que ça se fait encore, ça? 6. Croyez-vous que ça sert à quelque chose de continuer? 7. Qui est encore capable de faire ça? 8. Est-ce que tu sais s’ils ont trouvé quelqu’un de compétent pour le poste de Lucy? 9. Est-ce que nous pourrons faire des heures supplémentaires pour terminer le projet? 10. Est-ce que nous aurons encore besoin de toutes les approbations requises par l’ancien
règlement?

30								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 29 : Apprécier les capacités ou les compétences de quelqu’un

ACTIVITÉ 28

29.4 – GRAMMAIRE

ff Traduisez les phrases.

1. We cannot hire any more people. 2. We cannot find it anywhere. 3. There is nothing more to add. 4. He is no longer able to write or correct his texts. 5. We will never again call on their services. 6. We no longer provide information of that type at this office. 7. They will never again be able to deliver the merchandise on ti. 8. We never succeed in doing that anywhere. 9. This is no longer an ideal environment for construction or for farming. 10. We cannot send anyone anywhere for training.

École de la fonction publique du Canada

31

Objectif de formation 29 : Apprécier les capacités ou les compétences de quelqu’un

ACTIVITÉ 29 - SYNTHÈSE

29.4 – GRAMMAIRE

ff Transformez les phrases en utilisant la négation suggérée.

1. Nous finissons à temps. (ne ... jamais ... rien)

2. Quand c’est bruyant, je parviens à me concentrer. (ne ... plus ... jamais)

3. On reconnaît leur potentiel et leur talent d’organisateur. (ne ... jamais ... ni ... ni)

4. Elle peut comprendre et parler l’allemand. (ne ... plus ... ni ... ni)

5. On réussira à faire ça dans le temps prévu. (Personne ... ne ... jamais)

6. Tu comprends quelque chose aux devoirs des enfants? (ne ... plus ... rien)

7. Ce vaccin est obligatoire. (ne ... plus ... nulle part)

8. On pourra retrouver les données. (ne ... plus ... jamais)

9. On a essayé. (ne ... jamais ... rien)

10. On sait se servir de ça. (Plus ... personne ... ne)

32								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 29 : Apprécier les capacités ou les compétences de quelqu’un

ACTIVITÉ 30

29.5 – FONCTIONS

ff Prenez connaissance du tableau qui suit.

DEMANDER ET DONNER DE L’INFORMATION SUR LA CAPACITÉ OU LA COMPÉTENCE

Qui serait capable de faire ça?

Lise est capable de remplir ces fonctions-là.

Est-ce qu’il est compétent?

Oui. C’est une compétence en la matière!

Qui sait se servir de ça?

Carl sait s’en servir.

Qui est bon en informatique?

Pietro s’y connaît très bien. C’est l’expert de la section.

Serais-tu capable de faire ce travail?

Moi, je saurais le faire.

Est-ce qu’elle peut servir d’interprète?

Oui, elle se débrouille bien en espagnol.

Est-ce que quelqu’un a la compétence voulue pour organiser cette conférence internationale?

Non, ici personne n’a ni le potentiel ni les talents d’organisateur pour faire ça.

Est-ce qu’il saura convaincre le client?

Non, il ne réussira jamais. Il n’a pas le talent nécessaire.

À ton avis, est-elle toujours apte à occuper un poste de gestionnaire?

Malheureusement, non. À cause de son accident, elle ne sera plus jamais en mesure d’occuper un tel poste.

Clarisse est-elle encore capable de réaliser quelque chose?

Non, elle en est incapable.

École de la fonction publique du Canada

33

ACTIVITÉ 31

Objectif de formation 29 : Apprécier les capacités ou les compétences de quelqu’un
29.5 – FONCTIONS

ff Répondez en utilisant le mot ou l’expression qui se trouve dans la colonne de droite.

1. ––Serais-tu encore capable de faire de la recherche? ––Oui, je peux encore en faire. ––ou ––Non, je ne pourrai plus jamais en faire.

pouvoir

2. Est-ce que vous pouvez toujours évaluer des programmes? être en mesure de

3. Est-ce qu’il réussit parfois à planifier?

arriver à

4. Seriez-vous capable de faire de la gestion de matériel?

expérience

5. As-tu de l’expérience en finances?

incompétent

6. Est-ce qu’elle réussirait à superviser du personnel?

pouvoir

7. Est-ce qu’elle serait capable de mettre sur pied un projet?

potentiel

8. Est-ce que tu arrives quelquefois à rédiger en français?

réussir à

9. Est-ce qu’il y a quelqu’un qui a le potentiel pour relever ce défi-là?
10. Est-ce que vous seriez en mesure de conseiller les autres?

aptitude compétence

11. Est-ce qu’elle parvient toujours à négocier?

réussir à

12. Est-ce que tu as la compétence pour traduire des textes?

incapable de

34								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 29 : Apprécier les capacités ou les compétences de quelqu’un

ACTIVITÉ 32

29.5 – FONCTIONS

ff En équipes de deux, échangez avec votre partenaire sur l’ensemble des compétences acquises depuis votre arrivée sur le marché du travail.

ff Utilisez des énoncés variés pour formuler vos compétences et répondez aux questions de votre partenaire. Au besoin, consultez le tableau de l’activité 30.

École de la fonction publique du Canada

35

Objectif de formation 29 : Apprécier les capacités ou les compétences de quelqu’un

ACTIVITÉ 33

29.5 – FONCTIONS

ff En équipes, formulez des questions et des réponses sur la capacité ou la compétence de chacun à faire les tâches indiquées. Consultez, au besoin, le tableau de l’activité 30.

Exemple : Faire un exposé

– Alain, es-tu capable de faire un exposé? – Non. J’en suis incapable. J’en ai fait un l’an passé et ça été un vrai fiasco.
Depuis ce temps-là, je n’en ai plus jamais fait. – ...

1. Rédiger un article 2. Travailler sous pression 3. Enseigner 4. Répondre au téléphone en français 5. Prononcer un discours 6. Atteindre ses objectifs 7. Dessiner 8. Organiser un voyage 9. Écrire un petit discours pour quelqu’un qui s’en va 10. Marchander 11. Prendre des photos 12. Faire de la sollicitation pour Centraide 13. Économiser 14. Parler en public 15. Exercer un leadership

36								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 29 : Apprécier les capacités ou les compétences de quelqu’un

ACTIVITÉ 34

29.5 – FONCTIONS

ff Formez des équipes de deux, et jouez quelques-unes des situations suggérées.

1. Vous êtes à la recherche d’une personne, d’une compagnie à qui vous voulez accorder un contrat (réparations, construction, graphisme, photographie, etc.). Vous vous informez auprès de collègues pour savoir s’ils connaissent quelqu’un de compétent dans le domaine.
2. Un collègue et vous discutez de la mise sur pied d’un comité (comité organisateur, d’étude, de consultation, etc.). Vous identifiez les compétences nécessaires pour en faire partie.
3. Vous voudriez devenir famille d’accueil. Entre amis, échangez sur les compétences nécessaires pour accepter cette responsabilité.
4. Vous échangez avec votre partenaire sur les habiletés développées dans le cadre d’activités de bénévolat.
5. Vous avez choisi certains candidats pour faire partie de votre personnel. Avant de les embaucher, vous appelez les personnes dont les noms ont été cités comme références.

École de la fonction publique du Canada

37

Objectif de formation 29 : Apprécier les capacités ou les compétences de quelqu’un

ACTIVITÉ 35

INTÉGRATION

ff Formez des équipes de deux.

ff Décrivez les compétences requises pour votre poste actuel à l'aide de la préparation que vous avez faite à la phase Exploration.

P1 : Posez des questions à votre partenaire sur les compétences requises pour le poste qu’il occupe.

P2 : Répondez en décrivant les compétences requises.  Inversez les rôles.

ff Formez de nouvelles équipes de deux et refaites votre description.

38								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 29 : Apprécier les capacités ou les compétences de quelqu’un
ACTIVITÉ 36

INTÉGRATION

Situation : Vous organisez un colloque dont le thème est « Les compétences de l’avenir ».

ff Présentez au groupe les différentes compétences que vous avez identifiées à la phase Exploration pour « la fonction publique de l’avenir » et justifiez votre choix;

ff Répondez aux questions du groupe.

École de la fonction publique du Canada

39

ACTIVITÉ 37

Objectif de formation 29 : Apprécier les capacités ou les compétences de quelqu’un
INTÉGRATION

Situation : Vous organisez les festivités pour souligner le centenaire du village des Clarendons.

ff En groupe, formez un comité organisateur. Identifiez un responsable pour chacun des sous-comités suivants :

1. Comité de la publicité et de la promotion :
ff négociation des frais d’organisation avec le conseil municipal; ff organisation d’une campagne de levée de fonds; ff rédaction d’une annonce à publier dans le journal Les liseurs; ff confection et distribution des affiches; ff création d’un site Web.
2. Comité pour les activités sportives :
ff organisation d’un tournoi de golf; ff sélection des jeunes « athlètes » qui participeront aux mini-olympiques; ff coordination du rallye Visitons Les Clarendons.
3. Comité pour les activités culturelles :
ff mise sur pied de l’exposition Les artistes de mon village; ff production de la pièce de théâtre Les cent ans de mon village; ff mise en scène du gala de clôture.
ff Formez trois équipes correspondant aux sous-comités.
ff Identifiez les compétences requises pour accomplir les tâches assignées à votre comité.
ff En plénière, chaque responsable d’un sous-comité présente les compétences identifiées, et répond aux questions des autres participants.

40								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 29 : Apprécier les capacités ou les compétences de quelqu’un

CORRIGÉ – ACT 4
Réponses suggérées :
1. capable / incapable / en mesure 2. arriver à / réussir à / parvenir à 3. capacités / compétences 4. capables / en mesure / incapables 5. permettre / empêcher 6. réussis / parviens / arrive 7. potentiel / talent 8. en mesure / capables 9. potentiel / talent / aptitudes 10. réussit / arrive / parvient 11. incapable / dans l’incapacité 12. permettrait 13. talent / aptitude 14. incompétente 15. parvenez / arrivez / réussissez 16. permettre 17. capacité 18. réussis / parviens / arrive 19. permettre 20. dans l’incapacité / incapable
CORRIGÉ – ACT 6
1. Non, elle n’est pas encore en vigueur. 2. Non, je ne suis pas encore en mesure de te répondre / de vous répondre. 3. Non, il ne peut pas encore fonctionner seul. 4. Non, ce ne pas encore obligatoire. 5. Non, il n’est pas encore dépassé. 6. Non, il n’a pas encore les compétences nécessaires. 7. Non, je n’ai pas encore / on n’a pas encore / nous n’avons pas encore commencé à
travailler. 8. Non, ils n’ont pas encore réglé le problème. 9. Non, on n’est pas encore / nous ne sommes pas encore capables de faire un exposé. 10. Non, je n’ai pas encore / on n’a pas encore / nous n’avons pas encore fini.		

École de la fonction publique du Canada

41

Objectif de formation 29 : Apprécier les capacités ou les compétences de quelqu’un
CORRIGÉ – ACT 7
1. Non, ce n’est plus essentiel. 2. Non, on n’est plus obligés de signer. 3. Non, on ne peut plus faire ça. 4. Non, ça ne vaut plus la peine. 5. Non, ça ne va plus être utile / ça ne sera plus utile. 6. Non, je ne suis plus / on n’est plus / nous ne sommes plus capable(s) de travailler. 7. Non, je ne dois plus / on ne doit plus / nous ne devons plus avoir son approbation. 8. Non, je ne parviens plus à travailler après 19 h / je n’y parviens plus. 9. Non, on ne pourra plus / vous ne pourrez plus faire traduire les documents. 10. Non, on ne sera plus en mesure d’accorder des subventions. 11. Non, à 65 ans, je n’aurai plus la capacité de travailler à temps plein / je ne l’aurai plus. 12. Non, nous ne pourrons plus / vous ne pourrez plus terminer l’étude du dossier à la date
prévue. 13. Non, je ne réussirai plus / on ne réussira plus / nous ne réussirons plus à respecter les
échéances. 14. Non, Corneliu ne va plus être en mesure de travailler / il ne sera plus en mesure de
travailler. 15. Non, il ne faut plus de laissez-passer.

CORRIGÉ – ACT 8
1. Non, ce n’est jamais souhaitable. 2. Non, il ne faut jamais avertir. 3. Non, ce n’est jamais nécessaire de tout lire. 4. Non, je ne le fais jamais par obligation. 5. Non, ce ne sera jamais utile. 6. Non, il ne faudra jamais le faire. 7. Non, ça ne deviendra jamais une nécessité absolue. 8. Non, je n’ai jamais à faire de rapport. 9. Non, on n’a jamais exigé ça. 10. Non, ça ne s’est jamais fait.

CORRIGÉ – ACT 9
1. Ça ne vaut plus la peine. 2. Cette directive n’est pas encore en vigueur. 3. Ce document ne sera jamais utile. 4. Ça ne s’est jamais fait. 5. Ils n’ont pas encore réglé le problème. 6. Je n’ai jamais eu à faire ça.

42								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 29 : Apprécier les capacités ou les compétences de quelqu’un
7. Je ne suis plus capable de travailler. 8. On n’a pas encore terminé. 9. Il n’est plus apte à travailler. 10. Cet appareil ne sera plus utilisé.
CORRIGÉ – ACT 10
1. Pierre-Luc apporte quelquefois / souvent / encore son lunch au travail. 2. Non, ce n’est pas moi! Je n’ai jamais / pas encore réussi à obtenir un poste à la
Défense nationale. 3. L’année prochaine, nous pourrons encore passer nos vacances sur la Côte Nord. 4. Aline est une employée vraiment compétente. Son patron n’a vraiment rien à lui
reprocher. 5. J’ai les mains pleines! M’aiderais-tu à transporter quelque chose? 6. Ce nouveau technicien ne maîtrise pas encore toutes les composantes du réseau. 7. Même après deux ans, je ne comprends presque rien à la programmation. 8. On n’est plus / pas encore en mesure de répondre aux besoins de tous nos clients. 9. C’est inacceptable! Tu te permets d’arriver en retard trop souvent! 10. Es-tu déjà / quelquefois / souvent parvenu à lui dire la vérité?
CORRIGÉ – ACT 12
Réponses suggérées :
1. On n’exige rien. 2. Ça ne sert à rien / personne. 3. On n’a besoin de rien / personne. 4. Je n’ai pu trouver personne. 5. Rien / Personne ne t’oblige à le faire. 6. Personne n’a les qualités requises. 7. Il n’y a personne qui a la compétence voulue. 8. Il ne faut rien lire. 9. Elles ne peuvent rien faire. 10. Personne n’a réussi à atteindre ses objectifs. 11. Il ne faudra rien / personne de plus. 12. Personne / Rien ne peut te faire changer d’avis.

École de la fonction publique du Canada

43

Objectif de formation 29 : Apprécier les capacités ou les compétences de quelqu’un
CORRIGÉ – ACT 13
1. Je n’ai trouvé aucun expert. 2. Elles n’ont demandé aucune référence. 3. Il n’a aucune compétence dans le domaine. 4. Aucune candidate n’a réussi à se classer. 5. Je ne suis en mesure de te / vous donner aucune précision. 6. Je n’ai réussi à prendre aucune note. 7. Il n’a fait aucun effort. 8. Elle n’avait aucun potentiel. 9. Tu n’auras / Vous n’aurez à faire aucune de ces tâches. 10. On n’exige aucun diplôme.
CORRIGÉ – ACT 14
1. Ce n’est requis nulle part. 2. Ça ne se fait nulle part. 3. Le règlement n’est appliqué nulle part. 4. Ça n’a été essayé nulle part. 5. On ne l’a fait nulle part. 6. On ne peut le vérifier nulle part. 7. Je n’ai réussi à le trouver nulle part. 8. Je ne l’ai écrit nulle part. 9. Je ne suis allé nulle part. 10. On ne l’a vu nulle part.
CORRIGÉ – ACT 15
1. Aucun d’entre nous n’a la compétence d’animer ces ateliers-là. 2. De toute ma vie, rien n’a été plus difficile à réussir que ce cours de mathématiques. 3. Lisa est très orgueilleuse, elle ne peut accepter aucune critique. 4. Ça s’est bien déroulé, nous n’avons eu aucun problème majeur. 5. Jérôme ne va nulle part cette année pour ses vacances, il n’a pas réussi à économiser. 6. Alain n’a rien à envier aux autres. Il est si débrouillard. 7. Le médecin n’a pu accepter personne après 4 h. 8. Personne ne sait où on est rendus dans le projet? 9. Enfin la fin de semaine! On peut se rencontrer quelque part ce soir, Saïd? 10. J’étais un peu gêné d’aller à cette fête, je n’ai réussi à parler à personne.

44								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 29 : Apprécier les capacités ou les compétences de quelqu’un
CORRIGÉ – ACT 17
1. On n’a ni le temps ni les ressources financières pour le faire. 2. Je ne vais ni regarder la télévision ni lire les journaux pendant mes vacances. 3. Ce document n’est ni utile ni pertinent. 4. Elle ne sait gérer ni le budget ni le personnel. 5. Il n’est capable ni d’animer la réunion ni de faire le compte rendu. 6. Tu n’auras / Vous n’aurez ni à étudier ni à résumer de rapports. 7. Il ne faudra ni embaucher ni former de personnel. 8. Je ne veux ni aller au cinéma ni manger au restaurant après. 9. Nous ne sommes / On n’est capables ni de planifier ni de coordonner. 10. Nous n’avons / On n’a ni les connaissances ni la compétence nécessaires. 11. Ce n’est ni obligatoire ni souhaitable. 12. Ce n’est ni important ni urgent.

CORRIGÉ – ACT 18
1. b 2. a 3. a 4. c 5. b 6. c 7. a 8. c 9. b 10. b

CORRIGÉ – ACT 19
1. n’ ... personne aucun ... n’ ne ... pas encore
2. rien n’ n’ ... pas encore personne n’ n’ ... jamais
3. n’ ... personne n’ ... pas n’ ... nulle part

École de la fonction publique du Canada

45

4. ne ... pas n’ ... ni ... ni n’ ... jamais
5. Personne ne n’ ... pas ne ... rien n’ ... aucun n’ ... ni ... ni ne ... plus

Objectif de formation 29 : Apprécier les capacités ou les compétences de quelqu’un

CORRIGÉ – ACT 20

1. a. Est-ce que Paul a l’expérience requise pour animer la réunion?

a

b. Est-ce que c’est au tour de Paul d’animer la réunion?

2. a. Est-ce que Louisette est en mesure de cumuler deux fonctions?

a

b. Est-ce que les tâches ont été regroupées?

3. a. Est-ce que tu as reçu le nouveau logiciel?

b

b. Est-ce que tu saurais te débrouiller avec un nouveau logiciel?

4. a. Est-ce qu’elle croit qu’elle peut y arriver?

a

b. Quand est-ce qu’elle va arriver?

5. a. Est-ce qu’il y aura un plan de travail?

b

b. Est-ce qu’il est arrivé à faire le plan?

6. a. As-tu pris connaissance de ce document-là?

b

b. Serais-tu capable de tout mettre sur la même page?

7. a. Est-ce qu’ils ont rencontré le candidat?

b

b. Est-ce qu’ils vont réussir à convoquer tous les gestionnaires?

8. a. Est-ce que Louis est bon là-dedans?

a

b. Est-ce que Louis est là?

9. a. Connaissez-vous quelqu’un du secrétariat?

b

b. Connaissez-vous son potentiel?

10. a. Est-ce qu’elle va pouvoir accomplir cette fonction-là?

a

b. Est-ce qu’elle va devoir accomplir cette fonction-là?

11. a. Est-ce que la plupart des employés savent planifier leur carrière?

a

b. Est-ce que les employés s’intéressent à leur carrière?

12. a. Penses-tu qu’il est apte à occuper le poste?

a

b. Est-ce que je pourrais vous rencontrer cet après-midi?

46								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 29 : Apprécier les capacités ou les compétences de quelqu’un
CORRIGÉ – ACT 21
1. a 2. b 3. b 4. b 5. a 6. b 7. a 8. a 9. b 10. b
CORRIGÉ – ACT 22
1. f, a 2. d 3. d 4. b 5. c 6. e 7. c 8. g 9. e 10. d
CORRIGÉ – ACT 23
1. faux 2. vrai 3. vrai 4. vrai 5. vrai 6. vrai 7. vrai 8. faux 9. faux 10. vrai

École de la fonction publique du Canada

47

Objectif de formation 29 : Apprécier les capacités ou les compétences de quelqu’un
CORRIGÉ – ACT 25
1. Non, nous ne pouvons plus rien faire. 2. Non, il n’y a plus personne capable d’utiliser cette machine. 3. Non, ils ne pourront plus jamais servir. 4. Non, on ne pourrait plus jamais appliquer une telle mesure. 5. Non, elle ne peut plus s’appliquer ni aux agents ni aux programmeurs. 6. Non, il ne consulte jamais personne avant de prendre une décision. 7. Non, on ne peut plus rien y ajouter. 8. Non, on ne peut plus rien obtenir. 9. Non, elles ne peuvent plus jamais organiser de conférences. 10. Non, on ne peut plus jamais faire produire des documents comme celui-ci.

CORRIGÉ – ACT 26
1. On ne peut plus trouver de gens compétents nulle part. 2. On ne peut plus inscrire personne à ce cours. 3. On ne fait plus jamais appel à leur compétence. 4. Plus personne ne pourrait utiliser les sorties de secours.
Personne ne pourrait plus utiliser les sorties de secours. 5. Nous ne pouvons jamais trouver ce type d'information nulle part sur le Web. 6. Elles ne réussissent plus jamais à respecter leurs échéances. 7. Il ne sera plus jamais capable d’assumer des responsabilités. 8. Je n’ai jamais rien écrit pour le journal du quartier. 9. Personne ne réussit jamais à réparer le climatiseur. 10. Elle ne pourra plus jamais travailler après son accident.

CORRIGÉ – ACT 27
Réponses suggérées :
1. Non, personne ne pourra jamais le remplacer. 2. Non, elle n’est plus en mesure ni de répondre à nos besoins ni de nous livrer la
marchandise à temps. 3. Non, elle ne sera plus jamais capable de travailler.
Non, on ne pourra plus jamais compter sur elle. 4. Non, on n’a jamais rien trouvé (de précis). 5. Non, ça ne se fait plus nulle part. 6. Non, ça ne sert plus à rien. 7. Il n’y a plus personne ici capable de faire ça. 8. Non, moi, je ne sais jamais rien.
Non, on ne me dit jamais rien. Je sais qu’ils n’ont encore trouvé personne.

48								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 29 : Apprécier les capacités ou les compétences de quelqu’un
9. Non, personne ne peut plus faire d’heures supplémentaires. Non, plus personne ne peut faire d’heures supplémentaires.
10. Non, nous n’aurons plus jamais besoin de toutes ces approbations.
CORRIGÉ – ACT 28
1. On ne peut plus engager personne. 2. On ne peut plus le trouver nulle part. 3. Il n’y a plus rien à ajouter. 4. Il n’arrive plus ni à rédiger ni à corriger ses textes. 5. Nous ne ferons plus jamais appel à leurs services. 6. On ne donne plus aucun renseignement de ce genre à ce bureau. 7. Ils ne réussiront plus jamais à livrer la marchandise à temps. 8. On n’arrive jamais à faire ça nulle part. 9. Ce n’est plus un environnement idéal ni pour construire ni pour cultiver. 10. Nous ne pouvons envoyer personne nulle part pour se perfectionner.
CORRIGÉ – ACT 29
1. Nous ne finissons jamais rien à temps. 2. Quand c’est bruyant, je ne parviens plus jamais à me concentrer. 3. On ne reconnaît jamais ni leur potentiel ni leur talent d’organisateur. 4. Elle ne peut plus ni comprendre ni parler l’allemand. 5. Personne ne réussira jamais à faire ça dans le temps prévu. 6. Tu ne comprends plus rien aux devoirs des enfants? 7. Ce vaccin n’est plus obligatoire nulle part. 8. On ne pourra plus jamais retrouver les données. 9. On n’a jamais rien essayé. 10. Plus personne ne sait se servir de ça.

École de la fonction publique du Canada

49

Objectif de formation 29 : Apprécier les capacités ou les compétences de quelqu’un

TRANSCRIPTION – ACT 20

1.

a. Est-ce que Paul a l’expérience requise pour animer la réunion?

b. Est-ce que c’est au tour de Paul d’animer la réunion?

2.

a. Est-ce que Louisette est en mesure de cumuler deux fonctions?

b. Est-ce que les tâches ont été regroupées?

3.

a. Est-ce que tu as reçu le nouveau logiciel?

b. Est-ce que tu saurais te débrouiller avec un nouveau logiciel?

4.

a. Est-ce qu’elle croit qu’elle peut y arriver?

b. Quand est-ce qu’elle va arriver?

5.

a. Est-ce qu’il y aura un plan de travail?

b. Est-ce qu’il est arrivé à faire le plan?

6.

a. As-tu pris connaissance de ce document-là?

b. Serais-tu capable de tout mettre sur la même page?

7.

a. Est-ce qu’ils ont rencontré le candidat?

b. Est-ce qu’ils vont réussir à convoquer tous les gestionnaires?

8.

a. Est-ce que Louis est bon là-dedans?

b. Est-ce que Louis est là?

9.

a. Connaissez-vous quelqu’un du secrétariat?

b. Connaissez-vous son potentiel?

10.

a. Est-ce qu’elle va pouvoir accomplir cette fonction-là?

b. Est-ce qu’elle va devoir accomplir cette fonction-là?

11.

a. Est-ce que la plupart des employés savent planifier leur carrière?

b. Est-ce que les employés s’intéressent à leur carrière?

12.

a. Penses-tu qu’il est apte à occuper le poste?

b. Est-ce que je pourrais vous rencontrer cet après-midi?

50								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 29 : Apprécier les capacités ou les compétences de quelqu’un

TRANSCRIPTION – ACT 21
1. ––Crois-tu que Judith arrivera à rencontrer tous ses employés d’ici mercredi?
a. Je crois qu’elle réussira à le faire. b. Je crois qu’elle partira demain.
2. ––Rénald va prendre sa retraite bientôt! Crois-tu qu’on va parvenir à lui trouver un remplaçant?
a. Rénald aimerait bien prendre une journée de congé demain. b. Tu sais, on a des gens très compétents au sein de notre équipe.
3. ––Louise n’a pas terminé ce dossier-là et elle est déjà partie en vacances. Il faut le remettre la semaine prochaine. Qui, d’après toi, serait en mesure de le terminer?
a. Pierre, puisqu’il est en vacances. b. Je crois que Marc pourrait très bien le terminer parce que c’est lui qui
est le plus au courant du dossier.
4. ––La conférence aura lieu ici la semaine prochaine. Qui, selon toi, pourrait faire le discours d’ouverture?
a. Je crois qu’il nous remettra son compte rendu demain. b. Je crois qu’Estelle serait apte à le faire.
5. ––Je pars en vacances pour un mois. J’ai besoin de quelqu’un pour me remplacer. Est-ce que Pierre serait capable de faire ça?
a. Je ne suis pas certaine qu’il soit en mesure de le faire. b. Je pense que je l’ai envoyé hier.
6. ––À l’examen d’administration, es-tu arrivée à répondre aux cent questions en une heure?
a. Non, j’ai dû m’absenter quelques minutes. b. J’ai pu en faire seulement quatre-vingts.
7. ––J’ai du travail ces temps-ci, c’est épouvantable!
––Je pourrais peut-être te donner un coup de main? Mais je ne sais pas ce que je serais capable de faire...
a. Ah! il y a plein de choses que tu peux faire! b. Ah! je viens juste de téléphoner à Micheline.

École de la fonction publique du Canada

51

Objectif de formation 29 : Apprécier les capacités ou les compétences de quelqu’un
8. ––On cherche quelqu’un pour organiser une petite fête en l’honneur des gens qui ont vingt-cinq ans de service et plus. Peux-tu me suggérer un bon organisateur?
a. Richard Miron! Lui, il est bon là-dedans! b. Richard Miron n’a rien à voir là-dedans!
9. ––Caroline, je pense que tu devrais participer avec moi au stage à Cornwall.
––Oui, ça m’intéresse, moi aussi. J’aimerais qu’on nous donne de bons instruments de travail.
––C’est exactement ce que tu vas avoir.
a. Des instruments qui produisent une belle musique douce. b. Des instruments qui vont te permettre d’élaborer ton plan d’action.
10. ––Jacqueline, aimerais-tu nous représenter au Comité de santé et de sécurité au travail?
––Moi? Jamais de la vie!
a. Je n’aime pas les plantes vertes. b. Je ne suis pas capable, pour l’instant.

TRANSCRIPTION – ACT 22

P : Pierre J : Jean

L : Louise J : Julien

M : Mona C : Clément

D : Denise

Segment 1
P ––Bon. La première tâche, ce sera le courriel pour inviter les gens. Il faudra l’envoyer à tout le monde. Qui est-ce qui serait capable de faire ça?
J ––Il me semble que Louise serait bonne là-dedans. P ––D’accord, Louise? L ––D’accord. Je peux faire ça.

52								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 29 : Apprécier les capacités ou les compétences de quelqu’un

Segment 2
P ––Bon. La salle, maintenant. Où est-ce qu’on va faire ça? M ––Je pense que toi, Clément, tu connais beaucoup de monde. Est-ce que tu ne
pourrais pas t’occuper de ça? C ––Oui, bien sûr. P ––Donc, c’est Clément qui s’occupe de la salle. C ––Puis, je pourrais convoquer le photographe et le webmestre de la CFP aussi.
J’ai l’habitude de faire ça. P ––Parfait. Donc, la salle, le photographe et le webmestre pour Clément.

Segment 3
D ––Ensuite, qu’est-ce qu’il reste à faire? J ––Le gâteau et les rafraîchissements. P ––Toi, Julien, serais-tu en mesure de te débrouiller avec ça? J ––Bien. Je ne suis pas un expert en la matière, mais je peux essayer de me
débrouiller.

Segment 4
D ––Moi, je pourrais recueillir l’argent pour les cadeaux, et puis je pourrais m’occuper des cartes aussi.
P ––D’accord, Denise. Tu t’occupes de l’argent et des cartes. Pourrais-tu emballer les cadeaux aussi? Tu fais ça tellement bien!
D ––D’accord.

Segment 5
P Alors, il va falloir quelqu’un pour les acheter, ces cadeaux-là. Qui est-ce qui pourrait faire ça?
C Il y a Mona et Jean qui connaissent très bien les trois personnes qui prennent leur retraite. Ils pourraient peut-être le faire?
P Qu’est-ce que vous en pensez, Mona et Jean? Est-ce que vous pourriez réussir à trouver quelque chose qui leur plairait?
M Oui. Je pense qu’on pourrait y arriver.
P Alors, Mona et Jean achètent les cadeaux.

École de la fonction publique du Canada

53

Objectif de formation 29 : Apprécier les capacités ou les compétences de quelqu’un
Segment 6 P ––Il reste... qui est-ce qui écrit bien, ici? Et qui est capable de parler en public, là? Parce qu’il faut écrire le « petit discours » et le lire, aussi. L ––Bien, toi, Pierre. C’est toi le meilleur pour ça. On connaît tes talents. J ––C’est vrai, ça. Tu pourrais très bien t’occuper du discours. P ––D’accord, je vais le faire. Alors, voilà. Chacun va pouvoir mettre ses talents à contribution. On se revoit la semaine prochaine?
TRANSCRIPTION – ACT 23

S : Simon A : Alain C : Catherine
Situation : Trois employés, Simon, Alain et Catherine, discutent d’un avis de concours.
S – Ah! Alain et Catherine. Vous avez reçu le courriel annonçant le concours de AS04. Je vous verrais, moi, travailler au Secrétariat de la commission et des affaires ministérielles.
C – Tu penses? Mais, en regardant de plus près, on pense que c’est toi qui devrais te présenter, Simon. C’est en plein dans tes cordes, ça.
A – C’est vrai. C’est toi qui as le plus de compétences et d’expérience pour faire ce travail-là.
S – Ah! Je ne sais pas si je pourrais vraiment donner des conseils au sujet de l’application de la Loi sur l’accès à l’information. Je ne suis pas un expert en la matière. Toi, Catherine, tu serais bonne là-dedans.
C – Oui. C’est vrai. Je pense que je serais capable de me débrouiller. Par contre, je ne sais pas si je saurais encore travailler sous pression. Moi, les échéances trop serrées, non merci. J’ai fait ma part! Mais toi, Alain qui a des talents dans la planification, l’organisation, la coordination...
A – D’accord, d’accord. Ça va!
C – Excuse-moi. Je te taquinais gentiment. Mais c’est vrai qu’ils demandent de l’expérience en planification et en coordination d’activités ou de comités.
A – Moi, de toute façon, ça ne m’intéresse pas du tout, ce poste-là. Je n’ai pas toutes les compétences voulues et...

54								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 29 : Apprécier les capacités ou les compétences de quelqu’un
S – Ça vaut la peine d’y penser. Ils cherchent quelqu’un qui est bon dans la rédaction de rapports et qui est en mesure d’établir et de maintenir des réseaux, de gérer une base de données et un système de suivi. Je pense que j’ai une certaine compétence dans ces domaines-là.
C – En tous cas, pour moi, c’est clair! Ce n’est pas un poste qui me convient. Je vais continuer à chercher.

École de la fonction publique du Canada

55

