Programme de français langue seconde Niveaux A et B
Objectif de formation 30
Permettre ou interdire quelque chose

École de la fonction publique du Canada Centre de formation linguistique Direction de l’élaboration et des technologies d’apprentissage

Direction du projet : 			

Georges Benoît

Coordination : 			

Hélène Fortin

Élaboration :				

Gemma Brillant, Benoit Trottier

Production audio/vidéo : 		

vidéoPOINTcom

Conception Web et expertise-conseil :			

Service d’infolangagerie, Bureau de la traduction

Nos plus sincères remerciements à tous ceux et celles qui, de près ou de loin, ont contribué à la réalisation de ce projet.
Note : Ce document est rédigé au masculin pour en faciliter la lecture.

ISBN : 				0-660-97007-4 Catalogue : 				SC102-2/30-2005F

Cette oeuvre est protégée par le droit d’auteur. Toute adaptation ou reproduction intégrale ou partielle de ce document, sous quelque forme ou par quelque procédé que ce soit, est interdite sans l’autorisation écrite préalable du Ministre des Travaux publics et Services gouvernementaux du Canada, Ottawa, Ontario K1A 0S5 ou copyright.droitdauteur@pwgsc.gc.ca.
© Sa Majesté la Reine du Chef du Canada, représentée par le Ministre des Travaux publics et Services gouvernementaux du Canada, 2005

Objectif de formation 30 : Permettre ou interdire quelque chose Training Objective 30: To permit or forbid something

ACTIVITÉS

Exploration

p. 2

ff Exploration de l’OF 30
Exploration of OF 30

Appropriation

p. 3

30.1 – Notions

p. 3

ff Indicateurs de permission et d’interdiction
Indicators of permission and prohibition

30.2 – Grammaire

p. 11

ff Subjonctif ou infinitif après des verbes de permission et d’interdiction
Using the subjunctive or infinitive after verbs of permission and prohibition

30.3 – Grammaire

p. 21

ff Doubles pronoms personnels objets
Double personal object pronouns

30.4 – Notions

p. 32

ff Indicateurs de concession et d’opposition
Indicators of concession and opposition

30.5 – Grammaire

p. 36

ff Subjonctif, infinitif ou indicatif après des expressions de concession et
d’opposition
Using the subjunctive, infinitive or indicative after indicators of concession and opposition

30.6 – Fonctions
ff Comprendre de l’information et une demande d’information sur ce qui est permis ou interdit
Understanding information and requests for information about what is allowed or forbidden
30.7 – Fonctions
ff Demander et donner de l’information sur ce qui est permis ou interdit
Asking for and giving information about what is allowed or forbidden
30.8 – Fonctions
ff Comprendre une demande de permission ou d’approbation et la réponse à cette demande
Understanding requests for permission or approval and the replies to these requests
30.9 – Fonctions
ff Demander une permission ou une approbation et répondre à une telle demande
Making and answering requests for permission or approval
30.10 – Langue écrite
ff Compréhension d’une permission, d’une interdiction ou d’une approbation dans un document écrit
Understanding permission, prohibition or approval in a written document
30.11 – Compréhension de l’oral
ff Comprendre globalement et en détail un document enregistré
Understanding a recorded document in general and in detail

p. 42 p. 45 p. 48 p. 50 p. 55 p. 60

Intégration
ff Intégration de l’OF 30
Integration of OF 30

p. 61

CORRIGÉ DES ACTIVITÉS Activités : 2, 4, 5, 6, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 15, 16, 17, 18, 20, 23, 25, 26, 28, 29, 30, 31, 32, 33, 34, 38, 39, 44, 45, 46
TRANSCRIPTIONS Activités : 4, 5, 6, 22, 23, 32, 33, 34, 38, 39, 47

p. 63 p. 77

ACTIVITÉ 1

Objectif de formation 30 : Permettre ou interdire quelque chose
EXPLORATION

ff Individuellement, faites une courte liste de ce qui est permis ou défendu à votre bureau.

ff En groupe, échangez sur le sujet.

2								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 30 : Permettre ou interdire quelque chose
ACTIVITÉ 2

30.1 – NOTIONS

ff Soulignez les mots qui expriment une permission ou une interdiction. Choisissez l’équivalent français.

1. Parking is forbidden in this area.

défendu 

permis

2. Was this authorized by the director?

refusé

autorisé

3. Our project met with the committee’s approval.

approbation

refus

4. Her leave of absence was not granted.

refusé

accordé

5. It is difficult to get a parking permit in the downtown area.

permis

interdit

6. Are we going to be allowed to take this course?

ne pas permettre

avoir le droit de

7. Lateness will not be tolerated in this office.

défendu

toléré

École de la fonction publique du Canada

3

Objectif de formation 30 : Permettre ou interdire quelque chose

8. She decided to let her staff choose their own work schedule.

ne pas permettre de choisir

défendu

9. You will be able to leave earlier today.

pouvoir

tolérer

10. He seldom turns a blind eye to these matters.

interdire

fermer les yeux

11. Jim is the only one who has authorization to sign these cheques.

interdiction

autorisation

12. Your request was approved and signed today.

approuvée

refusée

4								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 30 : Permettre ou interdire quelque chose
ACTIVITÉ 3 ff Prenez connaissance du tableau qui suit.

30.1 – NOTIONS

INDICATEURS DE PERMISSION ET D’INTERDICTION

l’approbation (f.)
approval
approuver
to approve, to approve of
approuvé
approved

la défense
forbiddance
défendre
to forbid
défendu
forbidden

l’autorisation (f.)
authorization
autoriser
to give permission for, to authorize
autorisé
permitted, authorized

l’interdiction (f.)
prohibition
interdire
to prohibit
interdit
prohibited

la permission
permission
permettre
to allow, to permit
permis
allowed, permitted

la tolérance
tolerance
tolérer
to tolerate
toléré
tolerated

pouvoir

Vous pouvez partir plus tôt.
You can leave earlier.

avoir le droit de

Avons-nous le droit de participer à cette conférence?
Are we allowed to participate in the conference?

refuser

On lui a refusé son congé.
They refused his request for vacation.

accorder

On lui a accordé son congé.
They granted his request for vacation.

laisser (+ infinitif)

Il laisse ses employés choisir leurs heures de travail.
He lets his employees choose their own work hours.

fermer les yeux

Il arrive qu’on ferme les yeux sur un départ hâtif.
It happens that they turn a blind eye on leaving early.

École de la fonction publique du Canada

5

ACTIVITÉ 4

Objectif de formation 30 : Permettre ou interdire quelque chose
30.1 – NOTIONS

ff Écoutez l’enregistrement. Indiquez si les mots ou les expressions expriment une permission (P) ou une interdiction (I).

P

I

1.



2.

3.

4.

5.

6.

7.

8.

9. 10.

11.

12.

6								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 30 : Permettre ou interdire quelque chose
ACTIVITÉ 5

30.1 – NOTIONS

ff Écoutez l’enregistrement. Indiquez si, oui ou non, le sens des deux mots est semblable.

oui

non

1.



2.

3.

4.

5.

6.

7.

8.

9. 10.

11.

12

École de la fonction publique du Canada

7

ACTIVITÉ 6

Objectif de formation 30 : Permettre ou interdire quelque chose
30.1 – NOTIONS

EN ROUTE!

Objectif : associer des illustrations à des phrases contenant des indicateurs de permission ou d’interdiction
Vous participez à un rallye automobile organisé par des collègues de bureau. La clé du succès de ce rallye est de comprendre ce qui est permis et interdit sur les routes.
Regardez les illustrations.
Écoutez les phrases.
Associez les illustrations aux phrases en inscrivant dans la grille les lettres correspondant aux illustrations appropriées. Si la phrase entendue ne correspond à aucune illustration, faites un trait dans la case-réponse.
Variante
Vous pouvez faire cette activité sous forme de jeu. Le gagnant sera celui qui aura obtenu le plus de bonnes réponses dans le temps alloué.

Objective: to match illustrations with sentences expressing permission and prohibition
You are participating in a car rally organized by some of your co-workers. The key to success in this rally is understanding what is permitted on the road and what is not.
Look at the illustrations.
Listen to the sentences.
Match the illustrations with the sentences by entering in the grid the letter corresponding to the appropriate illustration. If no illustration corresponds to the sentence you hear, put a dash.
Variant
This activity can be treated as a game. The player who gets the most right answers in the time allowed wins.

8								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 30 : Permettre ou interdire quelque chose
1re étape :
2e étape :
École de la fonction publique du Canada

1. B 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8.
9. 10. 11. 12. 13. 14. 15. 16.
9

3e étape :

Objectif de formation 30 : Permettre ou interdire quelque chose
17. 18. 19. 20. 21. 22. 23. 24.

10								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 30 : Permettre ou interdire quelque chose
ACTIVITÉ 7 ff Prenez connaissance du tableau qui suit.

30.2 – GRAMMAIRE

SUBJONCTIF OU INFINITIF APRÈS DES VERBES DE PERMISSION ET D’INTERDICTION
Some verbs of permission and prohibition can be followed by the infinitive or the subjunctive.
Study the following cases:

permettre interdire défendre

de + infinitif

Elle permet de faire des heures supplémentaires.
She allows working overtime.

permettre interdire défendre

à quelqu’un de + infinitif

Elle permet à Pierre de faire des heures supplémentaires.
She allows Pierre to work overtime.

permettre interdire défendre

que + subjonctif

Elle permet que Pierre fasse des heures supplémentaires.
She allows Pierre to work overtime.
Impersonal expressions:

il est c’est

permis interdit défendu

de + infinitif

Il est défendu de stationner ici.
It is forbidden to park here.

École de la fonction publique du Canada

11

Objectif de formation 30 : Permettre ou interdire quelque chose

Note:

In English the passive voice is often used to talk about permission and prohibition. In French the pronoun on is used instead.
Linda was allowed to leave. On a permis à Linda de partir.

Linda was granted a five day leave. On a accordé à Linda cinq jours de congé.

12								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 30 : Permettre ou interdire quelque chose
ACTIVITÉ 8

30.2 – GRAMMAIRE

Partie A

ff Transformez les phrases. Utilisez le subjonctif.

1. La patronne permet aux employés d’utiliser cette salle. La patronne permet que les employés utilisent cette salle.

2. On interdit aux employés de régler le thermostat eux-mêmes.

On interdit que

.

3. On permet aux employés de se servir du réfrigérateur.

On permet que

.

4. L’animatrice interdit aux participants de déplacer le mobilier.

L’animatrice interdit que

.

5. Le règlement défend aux employés d’utiliser l’Internet à des fins personnelles.

Le règlement défend que

.

6. Les consignes de sécurité ne permettent pas aux visiteurs de circuler seuls ici. Les consignes de sécurité ne permettent pas que .

Partie B

ff Transformez les phrases. Utilisez l’infinitif.

7. Le service de sécurité interdit que les visiteurs stationnent ici. Le service de sécurité interdit aux visiteurs de stationner ici.

8. Elle permet que les deux agentes soumettent leur projet à la prochaine réunion.

Elle permet

.

9. On n’interdit pas que les employés fassent leurs heures supplémentaires à la maison.

On n’interdit pas

.

10. Le gouvernement permet que les fonctionnaires demandent une avance de voyage.

Le gouvernement permet

.

11. La chef de projet ne permet pas que les agents prennent leurs vacances en juin.

La chef de projet ne permet pas

.

12. Le service de sécurité défend que les gens utilisent l’ascenseur en cas d’incendie.

Le service de sécurité défend

.

École de la fonction publique du Canada

13

ACTIVITÉ 9

Objectif de formation 30 : Permettre ou interdire quelque chose
30.2 – GRAMMAIRE

ff Transformez les phrases à l’infinitif et au subjonctif. S’il y a deux indices, utilisez le premier à l’infinitif et le deuxième au subjonctif.

1. On ne permet pas d’assister au congrès. (me / j’) On ne me permet pas d’assister au congrès. On ne permet pas que j’assiste au congrès.
2. La Loi sur le droit d’auteur interdit de reproduire ce livre. (nous)

3. La chef de projet ne permet plus de retarder les échéances. (agentes)

4. La loi ne permet pas de prendre sa retraite avant 55 ans sans être pénalisé financièrement. (fonctionnaires)

5. On va permettre de présenter ce grief au deuxième palier. (lui / il)

6. La politique sur les conflits d’intérêts interdit de faire ça. (t’ / tu)

7. Tu dis que le règlement défend de déménager des classeurs pleins? (employés)

8. On interdit d’utiliser des bouilloires dans les bureaux. (employés)

9. La chef de division permet de faire des heures supplémentaires cette semaine. (me / je)

10. Tu crois qu’on permettra d’utiliser mon portable? (me / j’)

14								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 30 : Permettre ou interdire quelque chose
ACTIVITÉ 10

30.2 – GRAMMAIRE

ff Reformulez les phrases selon le modèle. Utilisez permettre, défendre ou interdire, selon le cas, avec le pronom on.

1. Les fonctionnaires ne peuvent pas entrer ici avant 7 h. On interdit aux fonctionnaires d’entrer ici avant 7 h. On défend que les fonctionnaires entrent ici avant 7 h. On ne permet pas aux fonctionnaires d’entrer ici avant 7 h.
2. Les stagiaires peuvent suivre ce cours.

3. Nous n’avons plus le droit d’accumuler nos congés annuels.

4. Les employés n’ont pas la permission de stationner ici.

5. Elsa n’a pas le droit de sortir ces documents confidentiels.

6. Ces employés peuvent déterminer eux-mêmes leurs objectifs.

7. Est-ce qu’elle a reçu l’autorisation d’acheminer son rapport?

8. Pourquoi est-ce que Jeanne n’a pas le droit de prendre un congé sans solde cet été?

9. Hélène et Greta n’ont pas pu participer à cette conférence.

10. Les employés de notre division ne peuvent pas utiliser cette imprimante-là.

École de la fonction publique du Canada

15

ACTIVITÉ 11

Objectif de formation 30 : Permettre ou interdire quelque chose
30.2 – GRAMMAIRE

ff Construisez une phrase à partir des illustrations.

Utilisez :

c’est permis de / il est permis de c’est défendu de / il est défendu de c’est interdit de / il est interdit de ce n’est pas permis de / il n’est pas permis de

1.

C’est permis de stationner. 2.

3.

16								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 30 : Permettre ou interdire quelque chose
4. 5. 6. 7. 8.

École de la fonction publique du Canada

17

Objectif de formation 30 : Permettre ou interdire quelque chose
9.
10.

18								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 30 : Permettre ou interdire quelque chose
ACTIVITÉ 12 ff Traduisez les phrases. Utilisez le pronom on.

30.2 – GRAMMAIRE

1. David was allowed to come and work this weekend. On a permis à David de venir travailler en fin de semaine.
2. Julie was not granted leave without pay.

3. Yari is forbidden to accept other contracts.

4. The neighbour is allowed to park in our driveway when we are away.

5. Suzanne was not forbidden to change her schedule.

6. Richard will be permitted to attend the conference.

7. Judith is allowed to work in another section.

8. Rita is going to be granted a sabbatical leave.

9. Sylvia was forbidden to talk about it.

10. The children are not allowed to play in the street.

École de la fonction publique du Canada

19

ACTIVITÉ 13 – SYNTHÈSE ff Choisissez la réponse appropriée.

Objectif de formation 30 : Permettre ou interdire quelque chose
30.2 – GRAMMAIRE

1. Il permet que nous
2. On nous permet
3. Il est interdit
4. Elle permettra à Luc
5. Le règlement interdisait que les visiteurs
6. Est-ce que c’est défendu d’enregistrement?
7. Elle ne permet pas que les stagiaires projet.
8. Est-ce qu’on vous a défendu travail?
9. L’employeur a permis que le syndicat dossier.
10. Ce n’est pas permis

ce travail. dans cette pièce.   le climatiseur.
  la réunion. ici.
dans la salle
affectés à ce
vos heures de
accès au
ces documents.

1. a. finir b. finissions c. finissons
2. a. que nous travaillions b. travailler c. de travailler
3. a. de régler b. nous réglions c. régler
4. a. d’animer b. qu’il anime c. animer
5. a. attendaient b. attendre c. attendent

6. a. d’entrer b. que vous entrez c. entrer
7. a. sont b. soient c. seront
8. a. modifier b. de modifier c. que vous modifiiez
9. a. ait b. a eu c. aura
10. a. vous photocopiez b. photocopier c. de photocopier

20								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 30 : Permettre ou interdire quelque chose
ACTIVITÉ 14 ff Prenez connaissance du tableau qui suit.

30.3 – GRAMMAIRE

PLACE DES DOUBLES PRONOMS PERSONNELS OBJETS

Note: The personal direct object pronouns le, la, l’, les and the personal indirect object pronouns lui, leur can be found in OF 10.

More than one personal pronoun may be used as an object in the same sentence. When two pronouns occur together, this is the order in which they appear:

Objet indirect
me te se nous vous

Objet direct
devant le la l’

Est-ce que le patron te donne la permission de partir? Oui, il me la donne.
Yes, he is giving it to me.
Non, il ne me la donne pas.
Est-ce que le patron t’a donné la permission de partir? Oui, il me l’a donnée.
Yes, he gave it to me.
Non, il ne me l’a pas donnée.

Est-ce que le patron va te donner la permission de partir? Oui, il va me la donner.
Yes, he is going to give it to me.
Non, il ne va pas me la donner.

* The agreement of the past participle with avoir will be seen later on.

Objet direct
le la l’ les

Objet indirect
devant lui leur

La permission, tu la donnes à tes consultants? Oui, je la leur donne.
Yes, I give it to them.
Non, je ne la leur donne pas.
Ne lui donne pas cette permission. Ne la lui donne pas.
Don’t give it to her/him.

When verbs are in the affirmative imperative form, the pattern is different:

a. me becomes moi; b. se is not used; c. hyphens must be added.

École de la fonction publique du Canada

21

Objectif de formation 30 : Permettre ou interdire quelque chose

Verbe -le devant -la

-moi -lui -nous -vous -leur

Accordez-lui ce congé. Accordez-le-lui.
Authorize it for him/her.
Accordez-moi ce congé. Accordez-le-moi.
Authorize it for me.

Note: In spoken language, double pronouns tend to be dropped. Instead, the indirect object pronoun is used alone or with the word “ça.” You will see an example of this later on in the oral language table.

22								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 30 : Permettre ou interdire quelque chose
ACTIVITÉ 15 ff Remplacez les mots soulignés par un pronom objet.
1. Est-ce qu’on vous a refusé la permission? Est-ce qu’on vous l’a refusée?
2. Il ne m’a pas donné son autorisation.

30.3 – GRAMMAIRE

3. Il vient de te donner son approbation.

4. Elle doit nous expliquer cette interdiction.

5. Elle ne m’a pas accordé mes congés.

6. Est-ce qu’il t’a approuvé cette demande?

7. Penses-tu qu’elle va nous refuser ce stage?

8. Je pense qu’on va te donner la formation demandée.

9. Selon moi, on ne vous accordera pas ces crédits.

10. On ne peut pas me donner les ressources nécessaires.

École de la fonction publique du Canada

23

ACTIVITÉ 16

Objectif de formation 30 : Permettre ou interdire quelque chose
30.3 – GRAMMAIRE

ff Remplacez les mots soulignés par des pronoms objets.

1. Est-ce que tu accordes cette permission à Serge? Est-ce que tu la lui accordes?
2. Est-ce que vous allez donner à monsieur Bibawi l’autorisation nécessaire?

3. Vous pouvez accorder à Elsa les deux semaines de vacances demandées?

4. Ne refusez pas l’augmentation à madame Cantin.

5. Est-ce que vous pouvez accorder au technicien l’autorisation de brancher une Webcam sur mon ordinateur?

6. Vous pouvez refuser à ces deux employées les congés demandés.

7. Allez-vous accorder la permission à vos employés?

8. On interdit aux employés de boire de l’alcool au travail.

9. On ne permet pas aux visiteurs d’utiliser cet escalier.

10. Est-ce qu’elle a donné son approbation aux membres du comité?

24								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 30 : Permettre ou interdire quelque chose
ACTIVITÉ 17

30.3 – GRAMMAIRE

ff Répondez par une phrase affirmative. Utilisez deux pronoms objets en relation avec le même verbe.

1. Vous avez demandé une permission spéciale à votre directrice. Est-ce qu’elle vous a accordé cette permission? Oui, elle me l’a accordée.
2. Le juge a accordé la garde partagée aux parents?

3. Travailler selon un horaire régulier ou un horaire variable... Est-ce qu’on va nous donner le choix?

4. À la piscine, on nous interdit de plonger.

5. Sais-tu si on va donner à Carlos et à Maria la nouvelle affectation qu’ils ont demandée?

6. Est-ce que la déléguée syndicale pourrait vous présenter l’aperçu des discussions?

7. Est-ce que je dois demander à Stéphanie l’autorisation de faire un appel interurbain?

8. Tu connais bien la patronne. Penses-tu qu’elle va me permettre ce voyage-là?

9. Sais-tu si on a permis à Céline de remettre son certificat médical seulement la semaine prochaine?

10. Ce projet est prioritaire et vous ne l’avez pas encore terminé. Est-ce qu’on vous permettra, à vous et à vos collègues, de faire des heures supplémentaires?

École de la fonction publique du Canada

25

Objectif de formation 30 : Permettre ou interdire quelque chose

ACTIVITÉ 18

30.3 – GRAMMAIRE

ff En équipes de deux, répondez par une phrase négative. Utilisez deux pronoms objets en relation avec le même verbe.

1. Est-ce que votre chef vous donnera la permission d’aller à la réunion? Non, il ne nous la donnera pas.
2. Est-ce que l’adjointe peut te donner l’autorisation d’y aller en taxi?

3. Est-ce qu’on leur permet de partir?

4. Est-ce qu’on t’a permis de voyager en première classe?

5. D’après toi, est-ce qu’elle me refusera cette allocation?

6. Est-ce qu’on interdit aux fonctionnaires de travailler le dimanche?

7. Est-ce qu’on vous défend de prendre des congés d’études?

8. Alyx peut-elle donner l’autorisation à l’adjoint de signer le contrat?

9. Yves va-t-il refuser à ses employés la prolongation qu’ils ont demandée?

10. Est-ce qu’elle a donné au chauffeur l’autorisation de travailler sans permis?

26								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 30 : Permettre ou interdire quelque chose

ACTIVITÉ 19

30.3 – GRAMMAIRE

ff Formez des équipes de deux.

ff À tour de rôle, jouez la situation :

Exemple : You have asked your boss Mrs. Leclerc for a three-day leave of absence. Ask a colleague if she thinks your boss is going to grant you the leave.

P1 : – Penses-tu qu’elle va me l’accorder? P2 : – Je ne vois pas pourquoi elle te le refuserait. Après tout, tu as droit à 			 des congés, n’est-ce pas?

1. Your request for leave has not been granted. Ask your manager why it has been refused.
2. Your friend just bought a brand new car. Ask her if she will let you borrow it for the weekend.
3. You did not give at least five days notice when you asked to take a volunteer day. Ask your colleague if he thinks your request will be granted anyway.
4. You participated in a photo contest. Photos that were not accepted were supposed to be returned to the sender. Your photos were not accepted. Find out from the contest organizer why your photos have not been returned.
5. A colleague was asked not to speak about the new budget. Ask him why he was forbidden to do so.
6. You let your child play video games. Your friend, who does not share your opinion, asks you why you allow it.
7. You asked to telework over the summer and your request was denied. Ask for what reason your request was not granted.
8. Your colleague asked for leave without pay. Ask him if he was granted that leave.
9. Eva is wondering whether she may continue with the new project. Ask the manager if he is going to allow her to continue.
10. You came across an interesting article on Île Maurice. Your friend, who is thinking about going there soon, asks you if you will allow him to photocopy it.

École de la fonction publique du Canada

27

ACTIVITÉ 20

Objectif de formation 30 : Permettre ou interdire quelque chose
30.3 – GRAMMAIRE

ff Répondez en utilisant deux pronoms objets en relation avec le même verbe.

1. Est-ce qu’on a permis à Guillaume de terminer son projet à la maison?

Oui,

.

2. Est-ce que Louis va t’accorder les congés que tu as demandés?

Oui,

.

3. Est-ce qu’on peut nous interdire de changer d’horaire?

Non,

.

4. Est-ce qu’Ève pourrait me refuser la formation que j’ai demandée?

Oui,

.

5. Est-ce qu’on permettra aux agents de remettre leur travail en retard?

Non,

.

6. Est-ce que tu me permets d’en parler à Claudia?

Oui,

.

7. Est-ce qu’on peut nous défendre de sortir ce matériel de l’entrepôt?

Oui,

.

8. Est-ce qu’Ida a donné aux agents la permission de signer le protocole?

Non,

.

9. Est-ce qu’elle vous a défendu d’en discuter entre vous?

Non,

.

10. Est-ce qu’on vous permettait d’emprunter les sorties de secours?

Non,

.

28								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 30 : Permettre ou interdire quelque chose
ACTIVITÉ 21

30.3 – GRAMMAIRE

ff Prenez connaissance du tableau qui suit.

ff Écoutez les énoncés enregistrés à deux différents niveaux de langue.

LANGUE ORALE

PRONOMS PERSONNELS OBJETS

In colloquial French, the object pronouns are often modified, dropped or placed in a different order.

Niveau soutenu

Niveau familier

Accorde-le-lui.

Accorde-lui. Accorde-z-y donc.

Tu devrais lui dire oui.

Tu devrais y dire oui.

Donnez-la-moi.

Donnez-moi-la.

Ne lui permettez pas.

Permettez-y pas.

Défends-le-lui.

Défends-y.

Je la lui ai donnée.

J’y ai donnée.

Tu leur donnes la permission?

Tu leu(r) donnes la permission?

École de la fonction publique du Canada

29

ACTIVITÉ 22

Objectif de formation 30 : Permettre ou interdire quelque chose
30.3 – GRAMMAIRE

ff Écoutez les énoncés en observant les phénomènes de la langue orale. Au besoin, consultez le tableau de l’activité 21.
ff Réécoutez l’enregistrement et répétez les énoncés entendus. 1. Exemple : Vous entendez : « J’y ai donné la permission » Vous lisez : Je lui ai donné la permission.
2. Tu ne lui as pas permis de faire ça? 3. Ils nous ont défendu de le lui dire. 4. On va leur permettre de commencer. 5. Donne-lui donc la permission. 6. Donnez-la-moi donc, cette autorisation-là. 7. Ne lui permettez pas d’y aller. 8. Vous ne devriez pas leur permettre ça. 9. Je leur donne l’autorisation. 10. Je lui ai interdit. 11. Défends-lui donc de le faire. 12. Vous lui avez accordé?

30								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 30 : Permettre ou interdire quelque chose
ACTIVITÉ 23

30.3 – GRAMMAIRE

TIC TAC TOC!

Objectif : repérer, dans des dialogues enregistrés, des pronoms personnels objets
Avez-vous déjà compté combien de fois dans une conversation vous entendez de petits mots comme le, lui, nous, etc. Écoutez bien!
Écoutez chaque dialogue et repérez les pronoms personnels objets.
Sélectionnez dans votre grille les pronoms repérés. Quand vous aurez sélectionné trois pronoms disposés horizontalement, verticalement ou en diagonale, vous aurez réussi votre tic tac toc.
Passez à la grille suivante.
Variante
Le tic tac toc peut se jouer à plusieurs participants.

Objective: to find personal pronoun objects in recorded dialogues
Have you ever counted how many times in a conversation you hear little words like le, lui and nous? Listen carefully!
Listen to each dialogue and pick out the personal pronoun objects. On your grid, select the pronouns you picked out. Once you have selected a row of three pronouns, whether horizontal, vertical or diagonal, you have won a round of tick-tack-toe.
Go on the next grid. Variant Tick-tack-toe can be played by several people.

Grille 1

nous te

l’

se

lui

le

la leur nous

Grille 4

les

l’ vous

m’ nous leur

le

la

lui

Grille 2 m’ nous la

moi

t’

le

vous leur lui

Grille 5

vous se

lui

te

les

l’

leur nous la

École de la fonction publique du Canada

Grille 3 le leur lui

se me vous

l’

te nous

Grille 6

les

te

la

vous me

lui

l’ nous se

31

ACTIVITÉ 24

Objectif de formation 30 : Permettre ou interdire quelque chose
30.4 – NOTIONS

ff Prenez connaissance du tableau qui suit.

INDICATEURS DE CONCESSION ET D’OPPOSITION

l’opposition (f.)

Il a exprimé son opposition au projet.
He expressed his opposition to the project.

la concession

Elle a fait des concessions qui nous ont permis de continuer.
She made some concessions that have allowed us to continue.

s’opposer à

Il s’oppose à notre projet.
He is opposing our project.

aller à l’encontre de Cette proposition va à l’encontre des directives reçues.
This proposal goes against the received directives.

mais

J’approuve le projet, mais j’aimerais discuter davantage du budget.
I approve the project, but I would like to discuss the budget further.

cependant toutefois

J’approuve le projet. Cependant/Toutefois, j’aimerais discuter davantage du budget.
I approve the project. However, I would like to discuss the budget further.

malgré

Il a accordé plusieurs congés, malgré le manque de ressources.
He authorized several requests for holidays, despite the lack of resources.

en dépit de

En dépit de nos conseils, il a refusé la mutation.
In spite of our advice, he refused the transfer.

à moins de

Vous ne pouvez pas stationner ici à moins d’avoir un permis.
You cannot park here unless you have a permit.

à moins que

Vous ne pouvez pas stationner ici à moins qu’on vous donne un permis.
You cannot park here unless you are given a permit.

même si
bien qu’ quoiqu’
quand même

Je vous permets d’y assister, même si on est très occupés.
I am allowing you to attend, even if we are very busy.
Je vous permets d’y assister bien qu’ / quoiqu’on soit très occupés.
I am allowing you to attend, although we are very busy.
Il y a beaucoup de neige. Est-ce qu’on peut stationner quand même?
There is a lot of snow. Can we park anyway?

32								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 30 : Permettre ou interdire quelque chose

par contre

Je vous accorde ce congé. Par contre, il faudra remettre votre rapport à temps.
I am authorizing your vacation time. However, you will have to hand in your report on time.

alors que tandis que

Ici, c’est permis, alors qu’/tandis qu’ailleurs, c’est défendu.
Here it is allowed, whereas elsewhere it is forbidden.

pourtant

Sa présentation était plus ou moins réussie, pourtant il s’était bien préparé.
His presentation was more or less a success, yet he was well prepared.

École de la fonction publique du Canada

33

ACTIVITÉ 25

Objectif de formation 30 : Permettre ou interdire quelque chose
30.4 – NOTIONS

ff Complétez les phrases à l’aide des indices que vous aurez préalablement traduits.

1. Nous pourrons envoyer quatre employés à cette conférence, malgré (despite) les restrictions budgétaires.

2. Pourrions-nous approuver cette planification, (even though) il manque un document?

3. Vous n’êtes plus autorisés à stationner ici, (unless) avoir un permis.

4. Il a présenté sa demande à temps; n’a pas encore obtenu l’autorisation de commencer le travail.

(however), il

5. On nous refuse l’autorisation, ayons tous les documents requis.

(although) nous

6. Elle a fait toutes les concessions demandées; (however), elle n’a pas obtenu l’approbation requise.

7. Est-ce qu’on peut le faire

(all the same)?

8. Personne n’aura accès à ces dossiers après cinq heures, (even though) le travail est urgent.

9. Si on refuse ça, on approuvé jusqu’à maintenant.

(to go against) ce qu’on a

10. Vous ne pouvez pas traduire ces documents, (unless) on vous accorde une cote de sécurité plus élevée.

11. Nous avons fermé les yeux trop longtemps, (whereas), dans d’autres services, on ne tolère pas cela.

12. C’est vrai qu’elle a approuvé la première partie du projet; (on the other hand), elle n’a presque rien accepté
de la deuxième.

13. Les deux réceptionnistes peuvent choisir leur heure de dîner, (but) il doit toujours y avoir quelqu’un à la
réception.

14. Nous avons encore la permission de déterminer nos heures de travail, (in spite of) les réductions de personnel.

15. Je ne

(to be against) pas à votre projet; (but), j’aimerais avoir plus de précisions.

16. Il n’est pas en forme,

(yet) c’est un grand sportif.

34								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 30 : Permettre ou interdire quelque chose
ACTIVITÉ 26 ff Complétez les phrases à l’aide des mots proposés.

30.4 – NOTIONS

1. Elle a refusé, même si on lui a fourni de très bons arguments.

2. On lui a interdit de faire ça,

ce soit permis ailleurs.

3. Tout le monde stationne dans la rue,

c’est défendu.

4. J’ai reçu l’autorisation aujourd’hui, semaine dernière.

je l’attendais la

5. Normalement, on ne peut pas voyager en première classe; , votre cas est un peu particulier.

6. C’est défendu de reproduire ces documents, autorisation spéciale.

avoir une

7. J’aimerais bien vous accorder cette permission, d’abord penser aux besoins de l’organisation.

je dois

8. Ce projet de règlement

la politique établie.

9. Ils ont reproduit le document

l’interdiction.

10. Vous ne pourrez pas faire ça,

on change le règlement.

11. Elle savait que c’était interdit, mais elle l’a fait

.

12. Il

tout ce qu’on propose.

13. Il va falloir faire des bientôt.

, si on veut trouver une solution

14. On n’a pas le droit de faire d’appels interurbains.

, en

cas d’urgence ou pour les besoins du travail, on peut obtenir une autorisation.

15. À cet étage, on peut circuler sans carte d’identité,

aux

autres étages, on est obligés d’en porter une.

alors que bien que malgré quand même toutefois

à moins de cependant même si s’oppose à va à l’encontre de

à moins que concessions par contre tandis que en dépit de

École de la fonction publique du Canada

35

ACTIVITÉ 27

Objectif de formation 30 : Permettre ou interdire quelque chose
30.5 – GRAMMAIRE

ff Prenez connaissance du tableau qui suit.

SUBJONCTIF, INFINITIF OU INDICATIF APRÈS DES EXPRESSIONS DE CONCESSION ET D’OPPOSITION

Connectors that indicate concession and opposition may be followed by the subjunctive, the infinitive or the indicative.

Study the following:

à moins que

+ subjonctif

J’approuverai le projet, à moins que Marie ait des objections.
I will approve the project unless Marie has any objections.

à moins de

+ infinitif

J’approuverai le projet, à moins de recevoir une indication contraire.
I will approve the project unless I hear otherwise.

bien que quoique

+ subjonctif

J’approuverai le projet, bien que je n’aie pas toutes les données.
I will approve the project although I do not have all of the data.

tandis que alors que

+ indicatif

Avant, les messages étaient envoyés par
notes de service imprimées alors que maintenant, tout se passe par courriel.
Before, messages were sent by printed memo while now everything happens by e-mail.

36								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 30 : Permettre ou interdire quelque chose
ACTIVITÉ 28

30.5 – GRAMMAIRE

ff Choisissez l’expression qui convient en fonction du verbe qui l’accompagne.

1. On ne peut pas utiliser cet appareil, spéciale.

avoir une permission

2. Vous ne pourrez pas occuper ce bureau,

il soit libre.

3. Nous vous autoriserons à suivre ce cours, de vos services ici.

nous ayons besoin

4. Ici, nous pouvons choisir notre horaire de travail, possible dans votre ministère.

ce n’est pas

5. Vous pourrez assister à la conférence, urgence.

nous ayons une

6. Il y a deux ans, on m’a permis de prendre un congé avec étalement de revenu, cette fois-ci, on ne me le permet pas.

7. Elle a posé sa candidature, à ce concours.

elle n’ait pas le droit de participer

8. Je n’accepterai pas ce projet, de plus.

on me fournisse un technicien

9. À la pause, on tolère la vente de billets de loterie, n’est pas toléré.

ailleurs, ce

10. Vous ne pourrez pas obtenir ce poste, chauffeur.

avoir un permis de

1. a. à moins qu’ b. à moins d’
2. a. bien qu’ b. alors qu’
3. a. alors que b. quoique
4. a. bien que b. tandis que
5. a. à moins que b. à moins de

6. a. quoique b. alors que
7. a. quoiqu’ b. alors qu’
8. a. à moins qu’ b. tandis qu’
9. a. quoiqu’ b. tandis qu’
10. a. à moins qu’ b. à moins d’

École de la fonction publique du Canada

37

ACTIVITÉ 29

Objectif de formation 30 : Permettre ou interdire quelque chose
30.5 – GRAMMAIRE

ff Mettez le verbe à l’indicatif, au subjonctif ou à l’infinitif.

1. Je n’approuverai pas ce projet, à moins d’avoir (avoir) toutes les données.

2. Je n’approuverai pas ce projet, à moins que vous me un échéancier plus réaliste.

(fournir)

3. Bien que la directrice pas accordé cette permission.

(comprendre) la situation, elle ne lui a

4. Ma demande de congé est approuvée, alors que la sienne (être) refusée.

5. Quoique je

(faire) des heures supplémentaires, je ne pourrai

pas demander de congé compensatoire.

6. Les gestionnaires peuvent participer à ce concours, tandis que les professeurs et les

techniciens ne

(pouvoir) pas y participer.

7. Vous ne pouvez plus prendre de congé de maladie, à moins de (présenter) un certificat médical.

8. Votre affectation ne pourra pas être prolongée, à moins que le protocole (être) modifié.

9. Quoiqu’on

(réduire) le budget de cette année, nous pourrons

quand même répondre à tous vos besoins.

10. Je n’ai pas encore reçu mon avance, alors que le patron (signer) l’autorisation de ce voyage il y a un mois.

38								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 30 : Permettre ou interdire quelque chose
ACTIVITÉ 30

30.5 – GRAMMAIRE

ff Construisez une seule phrase en utilisant l’expression proposée. Faites les transformations nécessaires.

1. Il autorisera ce voyage. Il y a des restrictions budgétaires. Il autorisera ce voyage, bien qu’il y ait des restrictions budgétaires. Bien qu’il y ait des restrictions budgétaires, il autorisera ce voyage.
2. Elle a approuvé ma demande de travail à temps partiel. Il y a un surplus de travail au bureau.

bien que quoique

3. La directrice lui a accordé un congé d’études. Nous manquons de personnel.

bien que

4. On ne pourra pas vous faire parvenir les fascicules. Votre chef approuve votre demande.

à moins que

5. Il est défendu de stationner ici. Il faut avoir un permis.

à moins de

6. Avant, c’était facile d’accorder des congés spéciaux. Maintenant, c’est de plus en plus difficile.

alors que

7. Dans ce cas, on a le droit de faire un grief. Dans l’autre cas, on ne l’a pas.

tandis que

École de la fonction publique du Canada

39

Objectif de formation 30 : Permettre ou interdire quelque chose

8. Les étudiants ne peuvent plus emprunter les périodiques. La bibliotechnicienne doit leur accorder une autorisation spéciale.

à moins que

9. On aura la permission d’organiser la clinique de sang. La salle est un peu petite.

quoique

10. Le Conseil du Trésor donnera son approbation. Il reste certains détails à discuter.

bien que

40								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 30 : Permettre ou interdire quelque chose
ACTIVITÉ 31 – SYNTHÈSE ff Mettez le verbe à l’infinitif, à l’indicatif ou au subjonctif.

30.5 – GRAMMAIRE

1. À moins que Maurice approuvé.

(dire) oui, le projet ne sera pas

2. Vous ne pourrez pas présenter votre plan à la réunion, à moins de me le (remettre) deux jours avant.

3. Ici, on peut contrôler soi-même la température, alors que dans l’autre pièce, ce n’ / ne (être) pas permis.

4. Quoique je ne

(être) pas d’accord, je le tolérerai.

5. Elles ont accepté notre demande, tandis qu’elles leur.

(refuser) la

6. Bien que leur proposition approuvée.

(être) intéressante, elle n’a pas été

7. J’autoriserai ce voyage, à moins qu’il y d’urgent à terminer.

(avoir) quelque chose

8. Je ne pourrai pas vous accorder cette affectation, à moins d’ (avoir) une personne compétente pour vous remplacer.

9. Autrefois, on nous le permettait, alors que maintenant, on nous le (défendre).

10. On ne signera pas les contrats tout de suite, bien qu’on (pouvoir) le faire.

École de la fonction publique du Canada

41

ACTIVITÉ 32

Objectif de formation 30 : Permettre ou interdire quelque chose
30.6 – FONCTIONS

ff Écoutez les deux énoncés. Indiquez lequel on pourrait utiliser pour demander de l’information sur ce qui est permis ou défendu.

a

b

a

b

1.



6.

2.

7.

3.

8.

4.

9.

5.

10.

42								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 30 : Permettre ou interdire quelque chose
ACTIVITÉ 33

30.6 – FONCTIONS

ff Écoutez les énoncés. Indiquez si, oui ou non, on donne de l’information sur ce qui est permis ou défendu.

oui non
1. 
2. 3. 4. 5.

oui non 6. 7. 8. 9. 10.

oui non 11. 12. 13. 14. 15.

École de la fonction publique du Canada

43

ACTIVITÉ 34

Objectif de formation 30 : Permettre ou interdire quelque chose
30.6 – FONCTIONS

ff Écoutez les mini-dialogues et indiquez dans la grille ce qui est permis et ce qui est défendu.
Situation : À sa première journée au bureau, une nouvelle employée s’informe auprès de son superviseur de ce qui est permis ou défendu.

1. Stationner en face de l’édifice 2. Prendre plus d’une heure pour dîner 3. Recevoir des télécopies 4. Prendre des congés avec étalement de revenu 5. Porter des sandales 6. Arriver à 7 h, le matin 7. Sortir les périodiques de la bibliothèque 8. Utiliser la salle de conférences 9. Participer à des conférences à l’extérieur de la ville 10. Naviguer sur Internet 11. Coller des affiches sur le mur 12. Réclamer un fauteuil ergonomique 13. Télécharger des logiciels 14. Prendre des vacances en mars 15. Organiser des sessions de conditionnement physique

Permis Défendu


44								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 30 : Permettre ou interdire quelque chose
ACTIVITÉ 35 ff Prenez connaissance du tableau qui suit.

30.7 – FONCTIONS

DEMANDER DE L’INFORMATION SUR CE QUI EST PERMIS OU INTERDIT
Est-ce que c’est permis de racheter son fonds de pension?
Est-ce que c’est défendu de faire des heures supplémentaires?
Est-ce qu’on a le droit de faire des appels interurbains?
Est-ce qu’on peut prendre un mois de vacances dès la première année?
Est-ce que c’est possible de m’inscrire à des cours de perfectionnement?
Avons-nous accès à la bibliothèque?
Est-ce qu’on tolère les retards au travail?

DONNER DE L’INFORMATION SUR CE QUI EST PERMIS OU INTERDIT
C’est permis, mais à certaines conditions.
Ce n’est pas défendu mais on en fait rarement.
Ce n’est pas permis de faire des appels interurbains, sauf pour le travail.
Ici, on peut seulement prendre trois semaines les premières années.
Ici, on te permet de t’inscrire à tous les cours qui peuvent t’aider à mieux faire ton travail.
Vous êtes autorisés à y aller quand vous voulez.
On ne les tolère pas à moins d’avoir une bonne raison.

École de la fonction publique du Canada

45

Objectif de formation 30 : Permettre ou interdire quelque chose

ACTIVITÉ 36

30.7 – FONCTIONS

ff Formez des équipes de deux.

ff À partir des éléments suggérés, imaginez un dialogue sur ce qui est permis en ces lieux ou lors de ces activités.

ff à la bibliothèque ff à la salle de conférences ff au gymnase ff au parc municipal ff à un vernissage ff au bureau du ministre ff à la pêche ff au stade de baseball ff en motoneige ff au centre de ski

ff Inversez les rôles. Exemple : – Est-ce que c’est permis de sortir les dictionnaires de la bibliothèque? – Non, c’est défendu. On peut seulement les consulter sur place. – J’imagine que c’est aussi interdit de sortir les livres de référence? – ...

46								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 30 : Permettre ou interdire quelque chose

ACTIVITÉ 37

30.7 – FONCTIONS

ff En équipes de deux, à partir de la liste qui suit, posez des questions sur ce qui est permis ou interdit. Variez la formulation des questions.

ff Répondez en nuançant l’information par une opposition ou par une concession.

Exemple : – Est-ce que c’est permis d’importer des fromages? – C’est permis. Cependant, il faut que les fromages répondent à nos normes.

1. Importer des tableaux

2. Importer de l’alcool

3. Importer des bijoux

4. Importer des parfums

5. Importer des plantes

6. Importer des animaux

7. Faire de la publicité sur les loteries

8. Former un organisme à but non lucratif

9. Mettre un nouveau médicament sur le marché

10. Faire la grève

École de la fonction publique du Canada

47

ACTIVITÉ 38

Objectif de formation 30 : Permettre ou interdire quelque chose
30.8 – FONCTIONS

ff Écoutez les énoncés et indiquez si, oui ou non, on demande une permission ou une approbation.

oui non
1. 
2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9. 10.

oui non 11. 12. 13. 14. 15. 16. 17. 18. 19. 20.

48								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 30 : Permettre ou interdire quelque chose
ACTIVITÉ 39

30.8 – FONCTIONS

ff Écoutez les énoncés et indiquez si, oui ou non, il s’agit d’une réponse à une demande de permission ou d’approbation.

oui non
1. 
2. 3. 4. 5. 6.
7. 8. 9. 10.

oui non 11. 12. 13. 14. 15. 16. 17. 18. 19. 20.

École de la fonction publique du Canada

49

ACTIVITÉ 40

Objectif de formation 30 : Permettre ou interdire quelque chose
30.9 – FONCTIONS

ff Prenez connaissance du tableau qui suit.

DEMANDER UNE PERMISSION OU UNE APPROBATION
Est-ce que je peux remettre le rapport demain?
Est-ce qu’on pourrait créer un atelier de formation sur ce nouveau logiciel?
Est-ce que ce serait possible de partir un peu plus tôt aujourd’hui?
Pourriez-vous m’accorder une journée de plus?
Est-ce que vous voudriez approuver ma demande?
Serais-tu d’accord pour qu’on procède comme ça?
Est-ce que ça irait si on faisait ça comme ça?

RÉPONDRE À UNE DEMANDE DE PERMISSION OU D’APPROBATION
Certainement, tu peux le remettre d’ici la fin de la semaine.
Malheureusement, nous n’avons pas les ressources nécessaires.
Pas de problème! Assure-toi d’en aviser Bertrand.
Oui ça va, mais une journée, pas plus.
Avec plaisir! Tu mérites bien ces quelques jours de congé.
Je ne suis pas tout à fait d’accord. Cette méthode est beaucoup trop compliquée!
Oui, je pense que ça irait pour cette foisci.

50								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 30 : Permettre ou interdire quelque chose

ACTIVITÉ 41

30.9 – FONCTIONS

ff En équipes de deux, jouez les mini-situations suivantes. Un participant demande la permission ou l’approbation que suggère la mini-situation, l’autre répond.

ff Inversez les rôles

Exemple : Vous avez rendez-vous chez le médecin. Vous devez partir plus tôt.

– Est-ce que je pourrais partir à 3 h aujourd’hui? – Seriez-vous d’accord pour que je parte à 3 h aujourd’hui? – Pourriez-vous me laisser partir à 3 h aujourd’hui?

1. Vous voulez prendre vos trois semaines de vacances en juillet.
2. Votre projet n’est pas encore terminé. Il vous faudrait une autre semaine.
3. Vous aimeriez travailler quatre jours par semaine.
4. Vous n’aimez pas le travail que vous faites présentement. Vous aimeriez être affecté à un nouveau projet.
5. Vous voulez vous recycler en administration. Vous ne savez pas si vous avez droit à des cours de formation en administration.
6. Vous aimeriez participer à un congrès à Vancouver. Vous faites une demande à votre patronne.
7. Vos échéances ne vous permettent pas de finir votre rapport à temps. Vous ne savez pas si vous pouvez demander un délai.
8. Il y a un colloque très intéressant le mois prochain à Halifax. Vous ne savez pas si vous avez le droit d’y participer.
9. Vous avez fait une demande de rachat de votre fonds de pension. Vous ne savez pas encore si elle a été approuvée.
10. Vous aimeriez changer de bureau. Vous voulez passer d’un bureau à cloisons à un bureau privé.

École de la fonction publique du Canada

51

Objectif de formation 30 : Permettre ou interdire quelque chose

ACTIVITÉ 42

30.9 – FONCTIONS

ff En équipes, à tour de rôle, demandez une permission ou une approbation. Accordez ou refusez la permission ou l’approbation en nuançant à l’aide des expressions de concession et d’opposition proposées.

Exemple : Une employée demande à son patron la permission de travailler à la maison.

– Est-ce que je pourrais travailler à la maison demain?

– Même si je n’ai pas l’habitude d’accorder ce genre de permission, c’est d’accord.

1. Un employé aimerait obtenir la permission d’aller assister à une conférence à Québec.

–

?

–

. Cependant,

.

2. Un représentant du gouvernement provincial demande qu’on lui accorde un délai parce qu’il n’a pas terminé de rédiger le compte rendu de la dernière réunion.

–

?

– À moins que

,

.

3. Une adolescente demande à son père la permission d’aller à une soirée dansante.

–

?

–

. Toutefois,

.

4. Un employé du ministère demande à l’agent de sécurité l’autorisation d’aller à son bureau un samedi matin. Il n’a pas sa carte d’identité.

–

?

– Même si

va à l’encontre de

,

.

5. Un jeune homme réclame la voiture de sa mère pour aller assister à un concert rock à Toronto.

–

?

Malgré

,

.

52								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 30 : Permettre ou interdire quelque chose

6. Une technicienne en laboratoire demande à son collègue si elle peut emprunter son matériel pendant son absence.

–

?

–

tandis que

.

7. Un sondeur demande à une propriétaire s’il peut entrer quelques minutes pour lui poser certaines questions.

–

?

–

, par contre,

.

8. Une employée demande à son gestionnaire si elle peut prendre congé entre Noël et le Jour de l’An.

–

?

– Bien que

,

.

9. Un golfeur demande au préposé l’autorisation de commencer sa ronde plus tôt que prévu.

–

?

– Quoique

,

.

10. Un convive demande à l’hôtesse si elle voit des objections à ce qu’il fume un cigare

après le repas.

–

?

– Même si

,

quand même.

École de la fonction publique du Canada

53

ACTIVITÉ 43

Objectif de formation 30 : Permettre ou interdire quelque chose
30.9 – FONCTIONS

Situation : À l’occasion de la Grande foire de l’emploi, votre division des communications a la responsabilité de mettre sur pied un stand d’information pour inciter les finissants universitaires à venir travailler dans votre ministère après leurs études.

ff Formez deux équipes. Les membres de la première équipe (Division des communications) représentent leur ministère. Déterminez les éléments suivants :

ff nom du ministère ff mandat du ministère ff produits et services ff postes à combler ff etc.

ff Les membres de la deuxième équipe (finissants) vont visiter le stand et posent des questions aux représentants sur ce qui est permis et sur ce qui est défendu au ministère :

ff heures d’arrivée et de départ ff vacances et congés ff tenue vestimentaire ff plans de formation continu ff conditions salariales ff etc.

54								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 30 : Permettre ou interdire quelque chose
ACTIVITÉ 44

30.10 – LANGUE ÉCRITE

ff Soulignez les expressions qui indiquent qu’on accorde ou qu’on refuse une permission/ approbation, ou qu’on interdit quelque chose.

1. Selon le règlement municipal, il est formellement interdit d’utiliser et de fixer des enseignes ressemblant à d’autres enseignes ou panneaux de circulation officiels.

2. Veuillez ne pas interpréter ceci comme un refus définitif. Il est possible, en effet, que dans quelques mois, je sois en mesure d’accéder à votre demande.

3. Le propriétaire de cet immeuble interdisait la présence d’animaux de compagnie dans tous ses appartements.

4. Je tiens à vous rappeler que vous n’êtes pas autorisé à stationner votre véhicule dans la zone réservée aux étudiants et que vous êtes passible d’une contravention ou d’un remorquage, le cas échéant.

5. Je tiens à souligner que toute dépense (fournitures de bureau, taxis, frais de stationnement) doit être préalablement autorisée par le chef de division.

6. Bien que le Conseil du Trésor ait accordé une approbation de principe à cette soumission, certains détails restent encore à discuter. Néanmoins, je crois que nous obtiendrons l’approbation finale vers la mi-décembre.

7. Avant qu’un comité de conciliation puisse être mis sur pied, la Commission des relations de travail dans la fonction publique doit déterminer qui est « désigné » comme essentiel à la sûreté et à la sécurité de la nation. Les employés désignés ne peuvent exercer leur droit de grève.

8. Dans le parc safari que nous avons visité l’été dernier, il était strictement défendu de descendre de son véhicule et de nourrir les animaux.

9. En raison de cette modification, vous êtes autorisé, si cela vous convient, à reporter à la semaine suivante le congé qui vous avait été accordé pour la semaine du 15 mars.

10. Il paraît souhaitable de proposer aux chefs d’unité une meilleure répartition de l’horaire des repas. Si vous me permettez de donner suite à cette proposition, je me ferai un plaisir de le faire.

École de la fonction publique du Canada

55

ACTIVITÉ 45

Objectif de formation 30 : Permettre ou interdire quelque chose
30.10 – LANGUE ÉCRITE

ff Complétez les phrases à l’aide des mots fournis.

1. L’article 4.2 de la Politique sur les voyages stipule que les voyages par avion se feront en classe économique, et que les voyages en classe d’affaires ne seront permis que dans des cas exceptionnels ou lorsqu’ils sont inévitables.

2. La Loi sur la concurrence

notamment la publicité

trompeuse et les pratiques commerciales déloyales pour promouvoir la fourniture ou

l’utilisation d’un produit, d’un service ou d’intérêts commerciaux.

3. Sur avis conforme du Conseil du Trésor, il plaît à Son Excellence le Gouverneur

général en conseil d’

, par les présentes, la

publication des lignes directrices ci-après, auxquelles les fonctionnaires doivent se

conformer en cas de conflits d’intérêts.

4. Dans ces conditions, c’est avec regret que je dois vous demandée.

5. Depuis les directives reçues le 19 janvier 2004 concernant l’assurance, l’indemnisation

et les dépenses remboursables relativement aux voyages en service commandé, une

autre forme d’assurance-voyage a été

.

6. La loi étant ce qu’elle est, les fonctionnaires fédéraux travailler dans la langue officielle de leur choix
dans les régions désignées bilingues.

7. Le Conseil ne sous-estime pas la valeur des arguments présentés par les membres de

votre personnel. En conséquence, il

sollicitée,

sauf en ce qui concerne la durée hebdomadaire du travail.

8. L’approbation des demandes à des fins d’utilisation externe de notre base de données

sera

à la discrétion du bureau national.

9. Tous les agents

appareils de reproduction

doivent être mis au courant de cette directive et avertis que toute contravention aux lois

risquerait de placer la Direction et eux-mêmes dans une situation embarrassante.

10. D’ailleurs, vous n’êtes pas sans savoir qu’au Québec, pour toute restauration d’un

monument historique, il faut obtenir le

de la

Direction du patrimoine, en plus de l’

de la

Commission Jacques-Viger, pour ce qui est des monuments situés à Montréal.

approuver interdit accorde l’autorisation permis

peuvent ont le droit de autorisée approbation

56								

refuser l’autorisation ayant accès aux laissée consentement
École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 30 : Permettre ou interdire quelque chose
ACTIVITÉ 46 ff Lisez puis indiquez la bonne réponse.

30.10 – LANGUE ÉCRITE

1. Le comité de gestion a approuvé la proposition d’effectuer un sondage auprès de tous les employés. Le sondage devra avoir lieu au début de l’an prochain. Cependant, le comité se réserve le droit de retirer son autorisation si la préparation du sondage dépasse le budget prévu.

a. Le comité a autorisé le sondage sans condition.

b. Le comité va retirer son autorisation.

c.

Le comité permet qu’on fasse un sondage auprès des employés.

abc


2. Madame Taviani, à qui je me suis permis d’exposer nos projets, a bien voulu les approuver et nous autoriser à vous les soumettre.
a. Madame Taviani nous a permis d’exposer nos projets.
b. Madame Taviani a approuvé nos projets.
c. Madame Taviani va approuver nos projets.

abc

3. Je me permets de signaler qu’une telle autorisation ne saurait être accordée qu’à titre exceptionnel et à des fins expérimentales. C’est pourquoi le Conseil se réserve le privilège de l’annuler si les circonstances l’exigeaient.
a. Le Conseil accorde son autorisation.
b. Le Conseil refuse d’accorder son autorisation.
c. Le Conseil accorde son autorisation sans condition.

abc

École de la fonction publique du Canada

57

Objectif de formation 30 : Permettre ou interdire quelque chose

4. Si vous avez travaillé pour l’un des employeurs susnommés, vous êtes autorisé à transférer à votre régime de retraite les crédits de pension que vous avez accumulés chez l’employeur en question.

a. L’employé peut accumuler ses crédits de pension.

b.

Il est interdit de transférer ses crédits de pension d’un employeur à l’autre.

c.

L’employé a le droit de transférer ses crédits de pension accumulés.

abc

abc

5. Afin d’éviter de surcharger notre réseau, vous êtes priés de ne pas demander de renseignements par courriel. Vous pouvez en revanche nous téléphoner.

a. Il est défendu de demander des renseignements par courriel.

b. Il est permis de faire ses demandes par courriel en tout temps.

c.

Il est strictement interdit de téléphoner pour demander des renseignements.

abc

6. Les demandes de congé annuel ou de congé de maladie qui auraient été refusées pendant cette période seront étudiées à nouveau pourvu que l’employé en fasse la demande.

a. On a refusé tous les congés demandés.

b.

On n’a pas permis à certains employés de prendre les congés demandés.

c.

On ne permettra pas aux employés de faire une nouvelle demande de congé.

58								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 30 : Permettre ou interdire quelque chose

abc

7. Dans l’exercice de leurs charges officielles, les fonctionnaires ne doivent pas accorder de traitement de faveur ni à leurs parents ou à leurs amis, ni à des organismes dans lesquels leurs parents ou leurs amis ont des intérêts financiers ou autres.

a.

Il est défendu aux fonctionnaires d’accorder des traitements de faveur.

b.

Les fonctionnaires peuvent accorder des traitements de faveur aux organismes.

c.

On tolère que les fonctionnaires accordent des traitements de faveur à leurs parents et amis.

École de la fonction publique du Canada

59

ACTIVITÉ 47

Objectif de formation 30 : Permettre ou interdire quelque chose
30.11 – COMPRÉHENSION DE L’ORAL

ff Regardez la vidéo en écoutant bien le dialogue.
ff Suggestions d’exploitation.
ff Résumer le dialogue, en tout ou en partie. ff Décrire la situation : le contexte, les intervenants. ff Formuler de façon différente certaines phrases du dialogue. ff Relever quelques expressions idiomatiques et proposer une traduction. ff Identifier des éléments reliés à la grammaire, à la prononciation et au vocabulaire
caractéristiques de la langue parlée. ff Relever des éléments (interjections, expressions, hésitations) vides de contenu
et qui servent à maintenir le contact entre les intervenants.

60								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 30 : Permettre ou interdire quelque chose
ACTIVITÉ 48

INTÉGRATION

Situation : Vous participez à une conférence intitulée « Levons les interdits ».

ff Individuellement ou en équipes, dressez une liste de tout ce qui devrait être permis, défendu, toléré dans le milieu de travail et dans la société en général.

ff En groupe, mettez en commun et tentez de convaincre vos collègues du bien-fondé de vos choix.

École de la fonction publique du Canada

61

ACTIVITÉ 49

Objectif de formation 30 : Permettre ou interdire quelque chose
INTÉGRATION

Situation : Un groupe de fonctionnaires est chargé d’organiser l’épluchette de blé d’Inde annuelle du ministère. Il doit rencontrer le comité de gestion pour soumettre les demandes d’autorisation pour :

ff négocier le budget; ff commander la nourriture (blé d’Inde, hot-dogs, salades, ...) ff obtenir un permis de vente d’alcool; ff réserver le parc Brady; ff faire jouer de la musique d’une discomobile; ff bloquer la rue en face du parc; ff etc.

ff Formez deux équipes. Les participants de la première équipe (organisateurs) présentent leurs demandes d’autorisation aux participants de la deuxième équipe (comité de gestion), qui approuvent ou refusent les demandes.

ff Répétez l’activité en changeant les rôles : la première équipe forme le comité de gestion et la deuxième équipe forme le groupe d’organisateurs.

62								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 30 : Permettre ou interdire quelque chose

CORRIGÉ – ACT 2
1. Parking is forbidden in this area. 2. Was this authorized by the director? 3. Our project met with the committee’s approval. 4. Her leave of absence was not granted. 5. It is difficult to get a parking permit in the downtown area. 6. Are we going to be allowed to take this course? 7. Lateness will not be tolerated in this office. 8. She decided to let her staff choose their own work schedule. 9. You will be able to leave earlier today. 10. He seldom turns a blind eye to these matters. 11. Jim is the only one who has the authorization to sign these
cheques. 12. Your request was approved and signed today.

CORRIGÉ – ACT 4

1. autoriser

P

2. un refus

I

3. fermer les yeux

P

4. défense d’entrer

I

5. accorder un permis

P

6. approuvé

P

7. permission refusée

I

8. tolérer

P

9. approbation accordée

P

10. laisser entrer

P

11. permettre

P

12. entrée interdite

I

École de la fonction publique du Canada

défendu autorisé approbation accordé permis avoir le droit toléré laisser choisir pouvoir fermer les yeux autorisation approuvée
63

CORRIGÉ – ACT 5
1. accorder / refuser 2. autoriser / permettre 3. tolérer / fermer les yeux 4. défense / interdiction 5. pouvoir / ne pas avoir le droit 6. approuver / refuser 7. accorder / permettre 8. approbation / refus 9. autorisation / défense 10. autorisation / approbation 11. permis / interdit 12. laisser faire /permettre

Objectif de formation 30 : Permettre ou interdire quelque chose
non oui oui oui non non oui non non oui non oui

CORRIGÉ – ACT 6
1re étape
1. B 2. C 3. 4. A 5. F 6. 7. D 8. E

2e étape
1. C 2. 3. D 4. E 5. 6. B 7. A 8. F

3e étape
1. B 2. 3. F 4. 5. A 6. E 7. – 8. C

CORRIGÉ – ACT 8
A. 1. La patronne permet que les employés utilisent cette salle. 2. On interdit que les employés règlent le thermostat eux-mêmes. 3. On permet que les employés se servent du réfrigérateur. 4. L’animatrice interdit que les participants déplacent le mobilier. 5. Le règlement défend que les employés utilisent l’Internet à des fins personnelles. 6. Les consignes de sécurité ne permettent pas que les visiteurs circulent seuls ici.

64								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 30 : Permettre ou interdire quelque chose
B. 7. Le service de sécurité interdit aux visiteurs de stationner ici. 8. Elle permet aux deux agentes de soumettre leur projet à la prochaine réunion. 9. On n’interdit pas aux employés de faire leurs heures supplémentaires à la maison. 10. Le gouvernement permet aux fonctionnaires de demander une avance de voyage. 11. La chef de projet ne permet pas aux agents de prendre leurs vacances en juin. 12. Le service de sécurité défend aux gens d’utiliser l’ascenseur en cas d’incendie.
CORRIGÉ – ACT 9
1. On ne me permet pas d’assister au congrès. On ne permet pas que j’assiste au congrès.
2. La Loi sur le droit d’auteur nous interdit de reproduire ce livre. La Loi sur le droit d’auteur interdit que nous reproduisions ce livre.
3. La chef de projet ne permet plus aux agentes de retarder les échéances. La chef de projet ne permet plus que les agentes retardent les échéances.
4. La loi ne permet pas aux fonctionnaires de prendre leur retraite avant 55 ans sans être pénalisés financièrement. La loi ne permet pas que les fonctionnaires prennent leur retraite avant 55 ans sans être pénalisés financièrement.
5. On va lui permettre de présenter ce grief au deuxième palier. On va permettre qu’il présente ce grief au deuxième palier.
6. La politique sur les conflits d’intérêts t’interdit de faire ça. La politique sur les conflits d’intérêts interdit que tu fasses ça.
7. Tu dis que le règlement défend aux employés de déménager des classeurs pleins? Tu dis que le règlement défend que les employés déménagent des classeurs pleins?
8. On interdit aux employés d’utiliser des bouilloires dans les bureaux. On interdit que les employés utilisent des bouilloires dans les bureaux.
9. La chef de division me permet de faire des heures supplémentaires cette semaine. La chef de division permet que je fasse des heures supplémentaires cette semaine.
10. Tu crois qu’on me permettra d’utiliser mon portable? Tu crois qu’on permettra que j’utilise mon portable?

École de la fonction publique du Canada

65

Objectif de formation 30 : Permettre ou interdire quelque chose
CORRIGÉ – ACT 10
Réponses suggérées :
1. On interdit aux fonctionnaires d’entrer ici avant 7 h. On défend que les fonctionnaires entrent ici avant 7 h. On ne permet pas aux fonctionnaires d’entrer ici avant 7 h.
2. On permet aux stagiaires de suivre ce cours. On permet que les stagiaires suivent ce cours.
3. On ne nous permet plus d’accumuler nos congés annuels. On ne permet plus que nous accumulions nos congés annuels.
4. On interdit aux employés de stationner ici. On interdit que les employés stationnent ici.
5. On défend à Elsa de sortir ces documents confidentiels. On défend qu’Elsa sorte ces documents confidentiels.
6. On permet à ces employés de déterminer eux-mêmes leurs objectifs. On permet que ces employés déterminent eux-mêmes leurs objectifs.
7. Est-ce qu’on lui a permis d’acheminer son rapport? Est-ce qu’on a permis qu’elle achemine son rapport?
8. Pourquoi est-ce qu’on défend à Jeanne de prendre un congé sans solde cet été? Pourquoi est-ce qu’on défend que Jeanne prenne un congé sans solde cet été?
9. On n’a pas permis à Hélène et Greta de participer à cette conférence. On n’a pas permis qu’Hélène et Greta participent à cette conférence.
10. On ne permet pas aux employés de notre division d’utiliser cette imprimante-là. On ne permet pas que les employés de notre division utilisent cette imprimante-là.

CORRIGÉ – ACT 11

Réponses suggérées :
1. Il est / C’est permis de stationner. 2. Il est / C’est défendu de dépasser. 3. Il est / C’est permis aux piétons de traverser à cet endroit. 4. Il est / C’est défendu de jeter des ordures sur la voie publique. 5. Il est / C’est interdit de faire demi-tour. 6. Il est / C’est défendu aux camions d’emprunter cette route.

66								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 30 : Permettre ou interdire quelque chose
7. Il est / C’est défendu aux motocyclistes d’utiliser ce chemin. 8. Il est / C’est permis de circuler à bicyclette. 9. Il est / C’est défendu aux motoneigistes d’utiliser ce sentier. 10. Il est / C’est permis d’utiliser ce téléphone en cas d’urgence.

CORRIGÉ – ACT 12
Réponses suggérées :
1. On a permis à David de venir travailler en fin de semaine. 2. On n’a pas accordé de congé sans solde à Julie. 3. On défend à Yari d’accepter d’autres contrats. 4. On permet au voisin de se stationner dans notre entrée pendant notre absence. 5. On n’a pas interdit à Suzanne de changer d’horaire. 6. On permettra à Richard d’assister à la conférence. 7. On permet à Judith de travailler dans une autre section. 8. On va accorder une année sabbatique à Rita. 9. On a interdit à Sylvia d’en parler. / On a interdit à Sylvia de parler de ça. 10. On ne permet pas aux enfants de jouer dans la rue.

CORRIGÉ – ACT 13
1. b 2. c 3. a 4. a 5. c 6. a 7. b 8. b 9. a 10. c

CORRIGÉ – ACT 15

1. Est-ce qu’on vous l’a refusée? 2. Il ne me l’a pas donnée. 3. Il vient de te la donner. 4. Elle doit nous l’expliquer. 5. Elle ne me les a pas accordés. 6. Est-ce qu’il te l’a approuvée? 7. Penses-tu qu’elle va nous le refuser? 8. Je pense qu’on va te la donner.

École de la fonction publique du Canada

67

Objectif de formation 30 : Permettre ou interdire quelque chose
9. Selon moi, on ne vous les accordera pas. 10. On ne peut pas me les donner.

CORRIGÉ – ACT 16
1. Est-ce que tu la lui accordes? 2. Est-ce que vous allez la lui donner? 3. Vous pouvez les lui accorder? 4. Ne la lui refusez pas. 5. Est-ce que vous pouvez la lui accorder? 6. Vous pouvez les leur refuser. 7. Allez-vous la leur accorder? 8. On le leur interdit. 9. On ne le leur permet pas. 10. Est-ce qu’elle la leur a donnée?

CORRIGÉ – ACT 17
1. Oui, elle me l’a accordée. 2. Oui, il la leur a accordée. 3. Oui, on va nous le donner. 4. Oui, on nous l’interdit. 5. Oui, on va la leur donner. 6. Oui, elle pourrait me/nous le présenter. 7. Oui, tu dois la lui demander. 8. Oui, elle va te le permettre. 9. Oui, on le lui a permis. 10. Oui, on nous le permettra.

CORRIGÉ – ACT 18
1. Non, il ne nous la donnera pas. 2. Non, elle ne peut pas me la donner. 3. Non, on ne le leur permet pas. 4. Non, on ne me l’a pas permis. 5. Non, elle ne te la refusera pas. 6. Non, on ne le leur interdit pas. 7. Non, on ne nous le défend pas. 8. Non, elle ne peut pas la lui donner. 9. Non, il ne va pas la leur refuser. 10. Non, elle ne la lui a pas donnée.

68								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 30 : Permettre ou interdire quelque chose
CORRIGÉ – ACT 20
1. Oui, on le lui a permis. 2. Oui, il va me les accorder. 3. Non, on ne peut pas nous/vous l’interdire. 4. Oui, elle pourrait te la refuser. 5. Non, on ne le leur permettra pas. 6. Oui, je te le permets. 7. Oui, on peut nous/vous le défendre. 8. Non, elle ne la leur a pas donnée. 9. Non, elle ne nous l’a pas défendu. 10. Non, on ne nous le permettait pas.

CORRIGÉ – ACT 23

Grille 1

nous te

l’

se

lui

le

la

leur nous

Grille 4

les

l’ vous

m’ nous leur

le

la

lui

Grille 2 m’ nous la

moi

t’

le

vous leur lui

Grille 5

vous se

lui

te

les

l’

leur nous la

CORRIGÉ – ACT 25
1. malgré les / en dépit des 2. même s’ / bien qu’ / quoiqu’ 3. à moins d’ 4. cependant / toutefois 5. bien que / quoique 6. cependant / toutefois 7. quand même 8. même si 9. va à l’encontre de 10. à moins qu’
École de la fonction publique du Canada

Grille 3 le leur lui

se me vous

l’

te nous

Grille 6

les

te

la

vous me

lui

l’ nous se

69

11. tandis que / alors que 12. par contre 13. mais / cependant / toutefois 14. malgré 15. m’oppose, cependant / toutefois 16. pourtant

Objectif de formation 30 : Permettre ou interdire quelque chose

CORRIGÉ – ACT 26
Réponses suggérées :
1. même si 2. bien que 3. même si / alors que 4. alors que / même si 5. par contre / cependant / toutefois 6. à moins d’ 7. cependant / toutefois / par contre 8. va à l’encontre de 9. malgré / en dépit de 10. à moins qu’ / même si 11. quand même 12. s’oppose à 13. concessions 14. Cependant / Toutefois 15. tandis qu’ / alors qu’

CORRIGÉ – ACT 28
1. b 2. a 3. b 4. b 5. a 6. b 7. a 8. a 9. b 10. b

70								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 30 : Permettre ou interdire quelque chose
CORRIGÉ – ACT 29
1. avoir 2. fournissiez 3. comprenne 4. est 5. fasse 6. peuvent 7. présenter 8. soit 9. réduise 10. a signé
CORRIGÉ – ACT 30
Réponses suggérées :
1. Il autorisera ce voyage, bien qu’il y ait des restrictions budgétaires. Bien qu’il y ait des restrictions budgétaires, il autorisera ce voyage.
2. Elle a approuvé ma demande de travail à temps partiel, quoiqu’il y ait un surplus de travail au bureau.
3. La directrice lui a accordé un congé d’études, bien que nous manquions de personnel. 4. On ne pourra pas vous faire parvenir les fascicules à moins que votre chef approuve
votre demande. 5. Il est défendu de stationner ici, à moins d’avoir un permis. 6. Avant, c’était facile d’accorder des congés spéciaux, alors que maintenant, c’est de
plus en plus difficile. 7. Dans ce cas, on a le droit de faire un grief, tandis que, dans l’autre cas, on ne l’a pas. 8. Les étudiants ne peuvent plus emprunter les périodiques à moins que la
bibliotechnicienne leur accorde une autorisation spéciale. 9. On aura la permission d’organiser la clinique de sang, quoique la salle soit un peu
petite. 10. Le Conseil du Trésor donnera son approbation, bien qu’il reste certains détails à
discuter.

CORRIGÉ – ACT 31
1. dise 2. remettre 3. est

École de la fonction publique du Canada

71

4. sois 5. ont refusé 6. soit 7. ait 8. avoir 9. défend 10. puisse

Objectif de formation 30 : Permettre ou interdire quelque chose

CORRIGÉ – ACT 32
1. a 2. a 3. a 4. b 5. a 6. b 7. a 8. b 9. b 10. b

CORRIGÉ – ACT 33

1. Ce n’est pas permis de sortir les plateaux de la cafétéria.

oui

2. Nous ne savons pas quand le nouveau projet commencera.

non

3. Il est interdit de manger dans cette salle de recherche.

oui

4. Vous avez le droit de participer à cette conférence-là.

oui

5. J’aimerais pouvoir racheter mon fonds de pension.

non

6. Je ne suis pas autorisé à vous remettre les résultats de ce concours-là.

oui

7. Ici, on fait de tout : classification, dotation, formation.

non

8. Ma patronne n’aime pas arriver en retard.

non

9. Les employés de notre bureau reçoivent beaucoup d’appels personnels.

non

10. Je ne pourrai plus signer de chèques sans l’autorisation de mon patron.

oui

11. Ici, on ne peut rien faire sans permission spéciale.

oui

12. La patronne part en voyage la semaine prochaine.

non

13. Dans certains bureaux, il est défendu de faire des appels interurbains.

oui

14. Les employés de ce bureau-là peuvent commencer à 8 h ou à 9 h.

oui

15. Jacques m’a demandé de soumettre mon rapport demain.

non

72								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 30 : Permettre ou interdire quelque chose
CORRIGÉ – ACT 34
1. Stationner en face de l’édifice 2. Prendre plus d’une heure pour dîner 3. Recevoir des télécopies 4. Prendre des congés avec étalement de revenu 5. Porter des sandales 6. Arriver à 7 h, le matin 7. Sortir les périodiques de la bibliothèque 8. Utiliser la salle de conférences 9. Participer à des conférences à l’extérieur de la ville 10. Naviguer sur Internet 11. Coller des affiches sur le mur 12. Réclamer un fauteuil ergonomique 13. Télécharger des logiciels 14. Prendre des vacances en mars 15. Organiser des sessions de conditionnement physique

Permis
  
    

Défendu
  
 
 

CORRIGÉ – ACT 38

1. Est-ce que vous pourriez approuver cette demande-là?

oui

2. Quand est-ce que vous allez approuver cette demande-là?

non

3. Est-ce que je peux m’installer ici?

oui

4. Quand est-ce que nous devons remettre ce rapport-là?

non

5. Pourriez-vous m’accorder la permission de partir un peu plus tôt ce soir?

oui

6. Est-ce que ça va, si j’arrive un peu plus tard, demain matin?

oui

7. Ce colloque-là a lieu dans quelle ville?

non

8. Est-ce que nous devons faire des heures supplémentaires ce mois-ci?

non

9. Pouvez-vous approuver cette demande de congé spécial?

oui

10. Est-ce que ça irait, si je prenais une semaine de vacances de plus?

oui

11. Pourriez-vous m’autoriser à modifier ce projet-là?

oui

12. Est-ce qu’il faut sortir par cette porte-là?

non

13. Est-ce que vous m’autorisez à remplacer monsieur Daigle?

oui

École de la fonction publique du Canada

73

Objectif de formation 30 : Permettre ou interdire quelque chose

14. Est-ce que je pourrais remettre ce matériel-là un peu plus tard? J’en ai

oui

encore besoin.

15. Est-ce que nous avons besoin du consentement de la Commission à ce

non

sujet-là?

16. Est-ce que je dois utiliser ce formulaire pour faire une demande de

non

remboursement?

17. Dans votre section, est-ce qu’on ferme les yeux sur les retards occasionnels? non

18. Est-ce qu’on va obtenir l’approbation bientôt?

non

19. Est-ce que je peux reproduire cette publication-là à plusieurs exemplaires?

oui

20. Est-ce que vous approuvez la réorganisation?

oui

CORRIGÉ – ACT 39

1. Je regrette, mais je ne peux pas vous l’accorder.

oui

2. Je regrette, mais je ne peux pas rester jusqu’à 6 h.

non

3. Vous n’êtes pas autorisé à faire ce voyage-là.

oui

4. Votre avance de voyage n’est pas encore prête.

non

5. Le délégué syndical n’a pas encore transmis le grief.

non

6. Bien sûr, vous avez le droit d’être représenté par votre déléguée syndicale.

oui

7. Nous avons vérifié et, malheureusement, vous n’avez pas le droit de suivre

oui

des cours de langues.

8. Certains fonctionnaires ne reçoivent pas la prime au bilinguisme.

non

9. Plusieurs employés ont demandé des congés annuels en décembre.

non

10. Je suis obligé de refuser votre demande de congé.

oui

11. J’ai lu vos recommandations et je les approuve à 100 %.

oui

12. Les recommandations que vous avez faites sont très intéressantes.

non

13. Ici, on ferme rarement les yeux sur les retards.

non

14. Les retards peuvent causer une baisse de la productivité.

non

15. Il est interdit de sortir les catalogues de ce bureau-là. On doit les consulter

oui

sur place.

16. Le catalogue que vous cherchez est dans mon bureau.

non

17. Le comité est en train d’étudier votre projet.

non

18. Le comité a approuvé votre projet.

oui

19. Vous n’avez pas besoin de permission spéciale pour faire ça.

oui

20. Vous avez besoin de l’autorisation de votre chef du personnel.

oui

74								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 30 : Permettre ou interdire quelque chose
CORRIGÉ – ACT 44
Réponses suggérées :
1. Selon le règlement municipal, il est formellement interdit d’utiliser et de fixer des enseignes ressemblant à d’autres enseignes ou panneaux officiels de circulation.
2. Veuillez ne pas interpréter ceci comme un refus définitif. Il est possible, en effet, que dans quelques mois, je sois en mesure d’accéder à votre demande.
3. Le propriétaire de cet immeuble interdisait la présence d’animaux de compagnie dans tous ses appartements.
4. Je tiens à vous rappeler que vous n’êtes pas autorisé à stationner votre véhicule dans la zone réservée aux étudiants et que vous êtes passible d’une contravention ou d’un remorquage, le cas échéant.
5. Je tiens à souligner que toute dépense (fournitures de bureau, taxis, frais de stationnement) doit être préalablement autorisée par le chef de division.
6. Bien que le Conseil du Trésor ait accordé une approbation de principe à cette soumission, certains détails restent encore à discuter. Néanmoins, je crois que nous obtiendrons l’approbation finale vers la mi-décembre.
7. Avant qu’un comité de conciliation puisse être mis sur pied, la Commission des relations de travail dans la fonction publique doit déterminer qui est « désigné » comme essentiel à la sûreté et à la sécurité de la nation. Les employés désignés ne peuvent exercer leur droit de grève.
8. Dans le parc safari que nous avons visité l’été dernier, il était strictement défendu de descendre de son véhicule et de nourrir les animaux.
9. En raison de cette modification, vous êtes autorisé, si cela vous agrée, à reporter à la semaine suivante le congé qui vous avait été accordé pour la semaine du 15 mars.
10. Il paraît souhaitable de proposer aux chefs d’unité une meilleure répartition de l’horaire des repas. Si vous me permettez de donner suite à cette proposition, je me ferai un plaisir de le faire.

CORRIGÉ – ACT 45

1. permis 2. interdit 3. approuver 4. refuser l’autorisation 5. autorisée 6. ont le droit de 7. accorde l’autorisation

École de la fonction publique du Canada

75

8. laissée 9. ayant accès aux 10. consentement, approbation
CORRIGÉ – ACT 46
1. c 2. b 3. a 4. c 5. a 6. b 7. a

Objectif de formation 30 : Permettre ou interdire quelque chose

76								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 30 : Permettre ou interdire quelque chose

TRANSCRIPTION – ACT 4
1. autoriser 2. un refus 3. fermer les yeux 4. défense d’entrer 5. accorder un permis 6. approuvé 7. permission refusée 8. tolérer 9. approbation accordée 10. laisser entrer 11. permettre 12. entrée interdite
TRANSCRIPTION – ACT 5
1. accorder / refuser 2. autoriser / permettre 3. tolérer / fermer les yeux 4. défense / interdiction 5. pouvoir / ne pas avoir le droit 6. approuver / refuser 7. accorder / permettre 8. approbation / refus 9. autorisation / défense 10. autorisation / approbation

École de la fonction publique du Canada

77

11. permis / interdit 12. laisser faire / permettre

Objectif de formation 30 : Permettre ou interdire quelque chose

TRANSCRIPTION – ACT 6
1re étape 1. Dans cette zone, le dépassement est interdit. 2. Les automobilistes peuvent circuler sur cette route. 3. L’accès est interdit aux transporteurs de matières dangereuses. 4. Le règlement défend aux automobilistes de faire demi-tour en tout temps. 5. Faire demi-tour est autorisé, avant et après certaines heures, du lundi au vendredi. 6. Les gens n’ont pas le droit de porter des écouteurs ou un baladeur lorsqu’ils conduisent. 7. Tout en faisant preuve de prudence, il est permis de dépasser. 8. L’accès à cette route n’est pas permis aux automobilistes.
2e étape 9. Ici, il est permis aux piétons de traverser. 10. Il est strictement défendu de s’agripper ou de s’accrocher à un véhicule routier en mouvement. 11. Les piétons n’ont pas le droit d’emprunter cette voie. 12. Les motocyclistes peuvent circuler sur cette route. 13. On ne permet pas l’usage d’une planche à roulettes sur la chaussée. 14. On laisse circuler les véhicules lourds sur cette route. 15. On défend aux motocyclistes d’utiliser ce chemin. 16. Cette zone est défendue aux véhicules lourds.

78								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 30 : Permettre ou interdire quelque chose
3e étape 17. C’est interdit de stationner dans cette zone à certaines heures, les jours de semaine. 18. À cet endroit, on permet de jeter ou de déposer des déchets. 19. C’est défendu de jeter des ordures sur un chemin public. 20. Il est interdit de faire usage d’un tricycle sur la chaussée. 21. Les gens peuvent se promener à bicyclette sur cette piste. 22. Du lundi au vendredi, il est permis de stationner pendant trente minutes, à certaines heures. 23. Les gens n’ont pas le droit de porter des écouteurs ou un baladeur lorsqu’ils circulent à bicyclette. 24. On interdit l’accès aux bicyclettes.
TRANSCRIPTION – ACT 22
1. J’y ai donné la permission. 2. Tu y as pas permis de faire ça. 3. Y nous ont défendu d’y dire. 4. On va leu(r) permette de commencer. 5. Donne-z-y donc la permission. 6. Donnez-moi-la donc, cette autorisation-là. 7. Permettez-y pas d’y aller. 8. Vous devriez pas leu(r) permette ça. 9. Je leu(r) donne l’autorisation. 10. J’y ai interdit. 11. Défends-y donc de le faire. 12. Vous y avez accordé?

École de la fonction publique du Canada

79

Objectif de formation 30 : Permettre ou interdire quelque chose

TRANSCRIPTION – ACT 23

Grille 1 a.
b. c.

––Est-ce que madame Lapointe nous a donné la permission de partir plus tôt cet après-midi?
––Oui, elle nous l’a donnée.
––Penses-tu que Paul aurait permis à ses collègues de fumer au bureau? ––Non, il ne leur aurait jamais permis de fumer au bureau.
––En l’absence du Ministre, qui est autorisé à signer la lettre que le Ministère doit envoyer à tous ses homologues provinciaux?
––C’est monsieur Laberge qui est autorisé à la signer.

Grille 2 a. b. c.
d.

––Penses-tu que la directrice t’aurait autorisé à signer ce contrat-là? ––Non, je ne pense pas qu’elle m’aurait autorisé à faire ça.
––Est-ce qu’on permet aux visiteurs de circuler librement dans les corridors? ––Oui, maintenant on leur permet de circuler librement.
––J’aurais besoin d’utiliser la photocopieuse. Je voudrais reproduire cette affiche-ci.
––Passe-la-moi. J’aime ça faire ça.
––Est-ce qu’on peut refuser à Jean-Pierre l’accès à ces informations-là? ––Bien sûr, on peut lui refuser l’accès à ces informations-là; il n’est pas membre
du comité de négociation.

Grille 3 a. b.
c. d.

––Qui a autorisé la publication de ce rapport-là? ––C’est le Président qui l’a autorisée.
––Est-ce que les gestionnaires des régions ont le droit de voyager en première classe aux frais de l’État?
––Non, on ne leur permet plus de voyager en première classe aux frais de l’État.
––Crois-tu qu’on pourrait obtenir la permission de distribuer ce document-là? ––Non, on ne nous le permettra jamais; c’est un document confidentiel.
––Monsieur Bergevin a-t-il donné l’autorisation à madame Comeau de publier le rapport?
––Oui, il lui a donné cette autorisation ce matin.

80								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 30 : Permettre ou interdire quelque chose

Grille 4 a.
b.

––Monsieur Langlois, m’autorisez-vous à faire part à notre cliente de votre réponse?
––Oui, Madeleine, je vous autorise à l’appeler pour lui donner ma réponse.
––Est-ce que c’est défendu de reproduire un article de votre revue dans notre rapport annuel?
––Vous pouvez le faire à condition de nous faire parvenir un exemplaire du rapport.

Grille 5 a.
b.

––Quand est-ce que le Directeur exécutif va approuver les prévisions budgétaires pour la prochaine année financière?
––Il devrait les approuver d’ici la fin du mois.
––Sais-tu quand le Ministre des Affaires étrangères va nous donner l’autorisation d’ouvrir une délégation commerciale à Denver?
––Il devrait vous la donner d’ici la fin de l’année.

Grille 6 a.
b.

––Est-ce que le Ministère peut refuser ta demande de congé sabbatique? ––Oui, il peut certainement me la refuser, surtout en période de réorganisation,
comme en ce moment.
––Croyez-vous que Michèle va nous refuser le délai supplémentaire nécessaire pour mettre sur pied cette nouvelle salle d’informatique?
––Non, elle va sûrement vous l’accorder.

TRANSCRIPTION – ACT 32
1. a. Est-ce que c’est permis de partir à 3 h? b. À quelle heure est-ce que vous devez partir?
2. a. C’est défendu de sortir les livres de référence de cette salle-là? b. Est-ce que c’est nécessaire de sortir les livres de référence?
3. a. Est-ce qu’il a le droit de prendre un congé annuel demain? b. Lui avez-vous accordé une journée de congé?

École de la fonction publique du Canada

81

Objectif de formation 30 : Permettre ou interdire quelque chose
4. a. Il faut déduire les dons de charité? b. J’ai le droit de déduire les dons de charité?
5. a. Est-ce que j’ai le droit d’exiger de la formation chaque année? b. Est-ce que je suis obligée de participer au stage de formation?
6. a. Quand est-ce qu’on va à la Chambre des communes? b. Est-ce qu’on a accès à la Chambre des communes?
7. a. Est-ce que c’est interdit d’apporter son lunch à la cafétéria? b. Est-ce que tu aimerais manger à la cafétéria?
8. a. Qu’est-ce que tu mets pour aller au party du bureau? b. Est-ce qu’on peut porter des jeans au bureau?
9. a. Est-ce que ça t’intéresserait de prendre un congé sans solde? b. Est-ce que c’est permis de prendre deux ans de congé sans solde?
10. a. À la fin du stage, est-ce que je pourrai faire une analyse de besoins? b. Est-ce que je peux entrer?

TRANSCRIPTION – ACT 33

1. Ce n’est pas permis de sortir les plateaux de la cafétéria.

2. Nous ne savons pas quand le nouveau projet commencera.

3. Il est interdit de manger dans cette salle de recherche.

4. Vous avez le droit de participer à cette conférence-là.

5. J’aimerais pouvoir racheter mon fonds de pension.

6. Je ne suis pas autorisé à vous remettre les résultats de ce concours-là.

7. Ici, on fait de tout : classification, dotation, formation.

8. Ma patronne n’aime pas arriver en retard.

9. Les employés de notre bureau reçoivent beaucoup d’appels personnels.

82								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 30 : Permettre ou interdire quelque chose
10. Je ne pourrai plus signer de chèques sans l’autorisation de mon patron. 11. Ici, on ne peut rien faire sans permission spéciale. 12. La patronne part en voyage la semaine prochaine. 13. Dans certains bureaux, il est défendu de faire des appels interurbains. 14. Les employés de ce bureau-là peuvent commencer à 8 h ou à 9 h. 15. Jacques m’a demandé de soumettre mon rapport demain.

TRANSCRIPTION – ACT 34
1. ––Pardon, Monsieur. Est-ce que je peux stationner ma voiture en face de l’édifice, aujourd’hui?
––Non, c’est défendu.
2. ––Est-ce que je peux prendre plus d’une heure pour dîner? ––Non, à moins d’avoir une permission spéciale.
3. ––Est-ce qu’on peut recevoir des télécopies personnelles? ––Non, seulement des documents de la fonction publique.
4. ––Est-ce qu’on peut prendre des congés avec étalement de revenu? ––Certainement, mais la priorité est accordée aux employés qui n’ont jamais pris ce type de congé.
5. ––Est-ce qu’on peut venir travailler en sandales? ––Oh! Bien... on peut dire que c’est toléré.
6. ––Est-ce que c’est permis d’arriver à 7 h, le matin? ––Bien sûr. Mais tu dois signer le registre.
7. ––Est-ce que c’est permis de sortir les périodiques de la bibliothèque? ––Non, c’est formellement interdit.
8. ––Est-ce qu’on a accès à la salle de conférences, au 20e étage? ––Malheureusement, on n’est pas autorisés à l’utiliser.
9. ––Est-ce que c’est possible de participer à des conférences à l’extérieur de la ville?
––Oui, bien sûr, mais tu dois faire approuver ta demande longtemps à l’avance.
10. ––Est-ce que je peux naviguer sur Internet? ––Seulement si tu consultes des sites qui traitent de sujets reliés au travail.
11. ––Est-ce que je peux coller mes affiches sur le mur? ––Non. Le règlement l’interdit.

École de la fonction publique du Canada

83

Objectif de formation 30 : Permettre ou interdire quelque chose
12. ––Est-ce que je pourrais avoir un fauteuil ergonomique? ––Évidemment. Surtout si tu as des problèmes de dos!
13. ––Au bureau, est-ce qu’on tolère le téléchargement de logiciels? ––Pas du tout. C’est formellement interdit.
14. ––Est-ce que c’est permis de prendre des vacances au mois de mars? ––Oui. D’habitude, toutes les demandes sont approuvées.
15. ––Est-ce que j’ai la permission d’organiser des sessions de conditionnement physique à l’heure du dîner?
––Bien sûr.
TRANSCRIPTION – ACT 38
1. Est-ce que vous pourriez approuver cette demande-là? 2. Quand est-ce que vous allez approuver cette demande-là? 3. Est-ce que je peux m’installer ici? 4. Quand est-ce que nous devons remettre ce rapport-là? 5. Pourriez-vous m’accorder la permission de partir un peu plus tôt ce soir? 6. Est-ce que ça va, si j’arrive un peu plus tard, demain matin? 7. Ce colloque-là a lieu dans quelle ville? 8. Est-ce que nous devons faire des heures supplémentaires ce mois-ci? 9. Pouvez-vous approuver cette demande de congé spécial? 10. Est-ce que ça irait, si je prenais une semaine de vacances de plus? 11. Pourriez-vous m’autoriser à modifier ce projet-là? 12. Est-ce qu’il faut sortir par cette porte-là? 13. Est-ce que vous m’autorisez à remplacer monsieur Daigle? 14. Est-ce que je pourrais remettre ce matériel-là un peu plus tard? J’en ai encore
besoin. 15. Est-ce que nous avons besoin du consentement de la Commission à ce sujet-là? 16. Est-ce que je dois utiliser ce formulaire pour faire une demande de
remboursement? 17. Dans votre section, est-ce qu’on ferme les yeux sur les retards occasionnels? 18. Est-ce qu’on va obtenir l’approbation bientôt?

84								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 30 : Permettre ou interdire quelque chose
19. Est-ce que je peux reproduire cette publication-là à plusieurs exemplaires? 20. Est-ce que vous approuvez la réorganisation?
TRANSCRIPTION – ACT 39
1. Je regrette, mais je ne peux pas vous l’accorder. 2. Je regrette, mais je ne peux pas rester jusqu’à 6 h. 3. Vous n’êtes pas autorisé à faire ce voyage-là. 4. Votre avance de voyage n’est pas encore prête. 5. Le délégué syndical n’a pas encore transmis le grief. 6. Bien sûr, vous avez le droit d’être représenté par votre déléguée syndicale. 7. Nous avons vérifié et, malheureusement, vous n’avez pas le droit de suivre des
cours de langues. 8. Certains fonctionnaires ne reçoivent pas la prime au bilinguisme. 9. Plusieurs employés ont demandé des congés annuels en décembre. 10. Je suis obligé de refuser votre demande de congé. 11. J’ai lu vos recommandations et je les approuve à 100 %. 12. Les recommandations que vous avez faites sont très intéressantes. 13. Ici, on ferme rarement les yeux sur les retards. 14. Les retards peuvent causer une baisse de la productivité. 15. Il est interdit de sortir les catalogues de ce bureau-là. On doit les consulter sur
place. 16. Le catalogue que vous cherchez est dans mon bureau. 17. Le comité est en train d’étudier votre projet. 18. Le comité a approuvé votre projet. 19. Vous n’avez pas besoin de permission spéciale pour faire ça. 20. Vous avez besoin de l’autorisation de votre chef du personnel.

École de la fonction publique du Canada

85

TRANSCRIPTION – ACT 47

Objectif de formation 30 : Permettre ou interdire quelque chose

P : Patronne R : Robert C : Chantal
LES DEMANDES DE CONGÉ ET LES BESOINS DU SERVICE

P – Alors, on est ici pour discuter de la question des vacances.
R – Oui. Ça pose des problèmes, hein?
P – Tout un problème! J’ai reçu toutes les demandes et si on les acceptait toutes, on fermerait le bureau cet été. Au moins au mois de juillet, en tout cas!
C – Ouais, je sais que, moi, dans ma section, il y a plusieurs employés qui veulent leurs vacances en même temps.
P – Oui, il y a plus de la moitié des gens qui ont demandé le mois de juillet. C’est bien évident qu’on ne pourra pas leur accorder. D’abord, vous deux, pour commencer.
R – Quoi, nous deux?
P – C’est clair que vous ne pouvez pas partir en même temps. Est-ce qu’il y en a un de vous deux qui pourrait déplacer ses vacances?
C – C’est réglé! Robert et moi, on a réglé ça hier après-midi.
P – Ah!
R – Bien oui. Comme je planifie un petit voyage en Europe et que je me doutais qu’il faudrait qu’un des deux soit ici pour « assurer les besoins du service », je suis allé voir ma collègue, ma chère collègue, puis je lui en ai parlé...
C – Alors, « sa chère collègue », dans sa grande générosité, a accepté de remettre ses vacances. « Elle » va les prendre plus tard.
P – Bravo! Un problème de moins à régler!
C – Dans le fond, ça fait mon affaire!
R – Euh... on a eu des demandes de congé sans solde, aussi, hein?
P – Ouais! J’en ai quatre qui ont demandé... ça varie entre deux semaines et un mois. Mais ça, je vous le dis tout de suite, je vais les refuser. On a trop de travail, puis il n’est pas question de repousser les échéances.
C – J’en connais qui ne seront pas contents!
P – Qui ça? Toi?
C – Non. Mais je sais que Louise comptait beaucoup là-dessus. Puis je lui avais dit que, d’après moi, il n’y aurait pas de problèmes.

86								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 30 : Permettre ou interdire quelque chose
P – Bon! J’ai accordé, naturellement, un congé sans solde pour soins aux enfants d’âge pré-scolaire. Ce qui veut dire, Robert, que dans ta section, il va te manquer un agent pendant deux mois : juillet et août. Pour ce qui est des vacances comme telles, on ne peut pas laisser partir tout ce monde-là en même temps. Je pense qu’on va être obligés de refuser au moins quatre demandes de vacances pour le mois de juillet. Dans vos sections-là, est-ce qu’il y a des employés dont vous avez absolument besoin?
R – Bien... il faut quelqu’un pour me remplacer et c’est Pierre qui a le plus d’expérience.
P – Lui en as-tu parlé?
R – Non. Pas encore.
P – Parle-lui-en donc. Demande-lui si ça l’intéresse, puis tu me donneras des nouvelles le plus tôt possible.
R – O.K. Je vais lui en parler aujourd’hui.
P – Bon! Ce que je vous demanderais de faire, là, c’est d’examiner les demandes de vacances dans chacune de vos sections, puis de penser en termes de priorités et de nécessités du service, puis de me dire combien de personnes il vous faut pour l’été : qui est indispensable et qui serait prêt à déplacer ses vacances en août ou en septembre. Je me baserais sur ces renseignements-là pour accorder ou refuser les vacances.
C – Ça, ça commence bien la semaine!

École de la fonction publique du Canada

87

