Programme de français langue seconde Niveaux A et B
Objectif de formation 31
Exprimer la volonté, le souhait

École de la fonction publique du Canada Centre de formation linguistique Direction de l’élaboration et des technologies d’apprentissage

Direction du projet : 			 Coordination : 			 Élaboration :				 Production audio/vidéo : 		 Conception Web et expertise-conseil :			

Georges Benoît Philippe Cloutier Jean-Guy Gauthier, Solange Ouellet vidéoPOINTcom
Service d’infolangagerie, Bureau de la traduction

Nos plus sincères remerciements à tous ceux et celles qui, de près ou de loin, ont contribué à la réalisation de ce projet.
Note : Ce document est rédigé au masculin pour en faciliter la lecture.

ISBN : 				0-660-97008-2 Catalogue : 				SC102-2/31-2005F

Cette oeuvre est protégée par le droit d’auteur. Toute adaptation ou reproduction intégrale ou partielle de ce document, sous quelque forme ou par quelque procédé que ce soit, est interdite sans l’autorisation écrite préalable du Ministre des Travaux publics et Services gouvernementaux du Canada, Ottawa, Ontario K1A 0S5 ou copyright.droitdauteur@pwgsc.gc.ca.
© Sa Majesté la Reine du Chef du Canada, représentée par le Ministre des Travaux publics et Services gouvernementaux du Canada, 2005

Objectif de formation 31 : Exprimer la volonté, le souhait Training Objective 31: To express will or desire
ACTIVITÉS
Exploration
ff Exploration de l’OF 31
Exploration of OF 31
Appropriation
31.1 – Grammaire
ff Formation et usage du conditionnel passé ff Construction subjonctive ou infinitive avec des verbes de volonté
et de souhait
ff Forming and using the past conditional ff The subjunctive or infinitive construction for verbs of will or desire
31.2 – Grammaire
ff Style indirect ff Interrogation indirecte
ff Indirect style ff Indirect interrogation
31.3 – Fonctions
ff Comprendre et exprimer la volonté, le souhait
Understanding and expressing will or desire
31.4 – Stratégies de communication
ff Atténuer ou intensifier l’expression de la volonté
Softening or emphasizing expressions of will

p. 2 p. 4 p. 4
p. 10
p. 22 p. 35

31.5 – Stratégies de communication ff Utiliser des énoncés de volonté, de souhait qui tiennent compte des interlocuteurs en présence
Using statements of will or desire that take listeners who are present into account
31.6 – Langue écrite ff Directives écrites
Written directives
Intégration ff Intégration de l’OF 31
Integration of OF 31
CORRIGÉ DES ACTIVITÉS Activités : 2, 5, 7, 10, 11, 12, 16, 17, 18, 19, 20, 23, 25, 28
TRANSCRIPTIONS Activités : 2, 11, 12, 18, 19, 20, 23, 25, 28
RÉFÉRENCES - OF 31

p. 36 p. 39 p. 45
p. 49 p. 60 p. 71

Objectif de formation 31 : Exprimer la volonté, le souhait

ACTIVITÉ 1

EXPLORATION

ff Imaginez que, comme dans la légende d’Aladin, vous trouviez une lampe magique dans laquelle se trouve un génie prêt à exaucer tous vos vœux. Quels souhaits feriezvous pour vous-même et pour les autres?

ff Faites part de vos souhaits aux autres participants.

2								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 31 : Exprimer la volonté, le souhait
ACTIVITÉ 2

EXPLORATION

ff Indiquez pour chacune des phrases suivantes si elle exprime une volonté ou un souhait en cochant oui ou non. Dans l’affirmative, relevez oralement l’indicateur de volonté ou de souhait.

oui non
1. 
2. 3. 4. 5. 6.

oui non 7. 8. 9. 10. 11. 12.

École de la fonction publique du Canada

3

ACTIVITÉ 3

Objectif de formation 31 : Exprimer la volonté, le souhait
31.1 – GRAMMAIRE

ff Prenez connaissance du tableau qui suit.

FORMATION DU CONDITIONNEL PASSÉ

The conditionnel passé is formed by adding a past participle to an auxiliary verb (avoir or être) in the conditionnel présent.

With avoir
J’aurais mangé Tu aurais mangé Il/Elle aurait mangé

With être
Je serais tombé(e) Tu serais tombé(e) Il/Elle serait tombé(e)

On aurait mangé Nous aurions mangé Vous auriez mangé Ils/Elles auraient mangé

On serait tombé(e)s Nous serions tombé(e)s Vous* seriez tombé(e)s Ils/Elles seraient tombé(e)s

* The polite form of vous is singular: vous seriez tombé(e).

USAGE DU CONDITIONNEL PASSÉ

Note that, as with the conditionnel présent, the conditionnel passé may also express a wish.

J’aurais bien aimé vous parler.

4								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 31 : Exprimer la volonté, le souhait
ACTIVITÉ 4

31.1 – GRAMMAIRE

ff Oralement, mettez les verbes au conditionnel passé. Variez les personnes.

parler être prendre entrer s’organiser connaître sortir se fier conseiller arriver annuler choisir

chercher attendre venir partir s’inscrire apprendre superviser se tenir se dire répondre se rencontrer
vouloir

monter aller écrire traduire se préparer descendre tenir devoir recevoir prévoir s’inspirer
pouvoir

finir avoir terminer augmenter engager dire suivre interdire falloir acheter s’attendre
mettre

se révéler copier coller réduire s’habiller réviser vérifier offrir se dérouler voir tester
se présenter

École de la fonction publique du Canada

5

ACTIVITÉ 5

Objectif de formation 31 : Exprimer la volonté, le souhait
31.1 – GRAMMAIRE

ff Complétez oralement les phrases en utilisant le conditionnel passé.

1. J’aurais donné la lune pour avoir ce poste.

2. Le patron

(vouloir) que je fasse ce travail plus tôt.

3. S’il avait eu le temps, Boris après-midi.

(rencontrer) Bruno cet

4. Je réunion était aussi importante.

(revenir) au bureau si j’avais su que cette

5. Les fonctionnaires y avait eu une assemblée générale.

(se rencontrer) à la cafétéria s’il

6. Dans ce contexte, tous les fonctionnaires possibilité de suivre cette formation.

(avoir) la

7. Le diplôme en architecture

(être) un meilleur choix.

8. Kim l’échéancier.

(se préparer) pendant que je tapais

9. Martin participerait à la réunion.

(lire) l’ordre du jour s’il avait su qu’il

10. Vu les circonstances, j’ peu plus rapidement.

(apprécier) être informé un

11. Si elle avait été dans la même situation, Léoni (aller) se plaindre tout de suite.

12. On avait pris ma voiture.

(se rendre) au restaurant plus rapidement si on

6								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 31 : Exprimer la volonté, le souhait
ACTIVITÉ 6 ff Prenez connaissance du tableau qui suit.

31.1 – GRAMMAIRE

SUBJONCTIF OU INFINITIF APRÈS DES VERBES DE VOLONTÉ ET DE SOUHAIT

Verbs for will or desire are followed by the subjunctive or the infinitive.

1. The subjunctive is used when the subject of the main clause and the subject of the subordinate clause are not the same person.

Ghislaine aimerait / que tu ailles à Joliette.

(main clause)

/ (subordinate clause)

Jean-François veut / qu’on lise ce rapport.

(main clause)

/ (subordinate clause)

2. The infinitive is used when the subject of the main clause also performs the action expressed in the subordinate clause.

Ghislaine aimerait / aller à Joliette.

(main clause)

/ (subordinate clause)

Jean-François veut / lire ce rapport.

(main clause)

/ (subordinate clause)

3. The following is a list of the most common verbs indicating will or desire that may be followed by the infinitive or the subjunctive.

Infinitif
vouloir souhaiter désirer s’attendre* à aimer (mieux) demander de insister* pour préférer tenir* à

Subjonctif
vouloir que souhaiter que désirer que s’attendre à ce que aimer (mieux) que demander que insister pour que préférer que tenir à ce que

* Certain verbs indicating will are followed by a preposition.

La direction tient à ce que ses employés fassent preuve d’initiative. Julien s’attend à recevoir une réponse ce matin. L’administrateur insiste pour avoir un commis de plus.

École de la fonction publique du Canada

7

ACTIVITÉ 7

Objectif de formation 31 : Exprimer la volonté, le souhait
31.1 – GRAMMAIRE

ff Indiquez quelle forme du verbe, a ou b, complète la phrase de façon appropriée.

1. Paul Lagacé voudrait que tous les gestionnaires puissent assister à la conférence donnée par un éminent professeur en économie.

2. Madame Castonguay insiste pour qu’on lui avant la fin de la semaine prochaine.

le rapport semestriel

3. Gilles aimerait

le dernier discours du ministre.

4. Mademoiselle Lafave tient à ce qu’on lui accomplis dans ce programme social.

de tous les progrès

5. Monsieur Roger Bourque s’attend à

une réponse aujourd’hui.

6. Murielle souhaite que ses collègues qu’elle a rédigé à leur intention.

connaissance du document

7. Jean et Marcel désirent

la directrice.

8. Monsieur Larivière demande que nous la réunion générale.

tous à l’heure, demain, pour

9. Madame Pilon veut l’édifice Charles-Scott.

la prochaine réunion du comité de direction à

10. René et Gabrielle désirent-ils qu’on leur

ce document d’évaluation?

11. Je m’attends à ce que Catherine

à Bathurst jeudi.

12. Monsieur Parizeau désire

une semaine de formation par année.

1. a. peuvent b. puissent
2. a. remettait b. remette
3. a. lire b. lu

4. a. a fait part b. fasse part
5. a. recevoir b. recevra
6. a. prendraient b. prennent

7. a. rencontrer 10. a. enverra

b. rencontrent

b. envoie

8. a. étions b. soyons

11. a. ira b. aille

9. a. tenir b. tenu

12. a. avoir b. eu

8								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 31 : Exprimer la volonté, le souhait

ACTIVITÉ 8

31.1 – GRAMMAIRE

ff Formez des équipes de trois.

ff Jouez les situations suivantes.

P1 : Déléguez les tâches nécessaires à la réalisation de chaque situation aux deux autres participants en utilisant les verbes de volonté ou de souhait suggérés.

P2, P3 : Réagissez en posant quelques sous-questions. ff Changez de rôle après chaque situation.

1. Vous préparez une fête pour souligner le départ à la retraite d’une collègue.
vouloir que insister pour que tenir à ce que
2. Vous planifiez les prochaines vacances d’été.
vouloir que désirer que souhaiter que
3. Vous faites le ménage de la maison.
vouloir que aimer que s’attendre à ce que
4. Vous préparez un rapport important.
tenir à ce que vouloir que désirer que
5. Vous préparez un repas.
préférer que insister pour que aimer que
6. Vous planifiez l’accueil d’un étudiant venant d’un programme coopératif.
tenir à ce que désirer que vouloir que

École de la fonction publique du Canada

9

ACTIVITÉ 9 Prenez connaissance du tableau qui suit.

Objectif de formation 31 : Exprimer la volonté, le souhait
31.2 – GRAMMAIRE

STYLE INDIRECT
1. To report something said by someone else, the verbs dire, répondre, affirmer, déclarer, annoncer and lire are used, followed by the word que.
2. When indirect speech is used in the past tense, changes must be made to certain verb tenses.

Style direct
Présent Janet a dit : « Je veux travailler dans
cette unité. »
Passé composé Janet a dit : « Pierre a voulu étudier
les nouveaux règlements. »
Futur simple Janet a dit : « Raymond voudra sûrement reporter les échéances. »

Style indirect
Imparfait Janet a dit qu’elle voulait travailler
dans cette unité.
Plus-que-parfait Janet a dit que Pierre avait voulu étudier les nouveaux règlements.
Conditionnel Janet a dit que Raymond voudrait sûrement reporter les échéances.

3. To report an order given in the imperative, the expressions dire de or demander de are generally used, followed by the infinitive.

Impératif
Janet dit : « Remettez-moi votre rapport cet après-midi. »
Janet a dit :« Remettez-moi votre rapport cet après-midi. »

De + infinitif
Janet dit de lui remettre notre rapport cet après-midi.
Janet a dit de lui remettre notre rapport cet après-midi.

10								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 31 : Exprimer la volonté, le souhait
ACTIVITÉ 10

31.2 – GRAMMAIRE

ff Écoutez les phrases. ff Répondez aux questions.

1. « Je veux un reçu. » Elle a dit qu’elle voulait un reçu.
2. « Je voudrais un exemplaire. » 3. « Nous aimerions avoir une pause. » 4. « Elle a souhaité un changement. » 5. « Écrivez en lettres majuscules. » 6. « J’aimerais avoir un autre bureau. » 7. « Le client désire cette brochure. » 8. « Nous serons prêts à 3 h. » 9. « Nous exigeons une carte d’identité. » 10. « Je voulais un renseignement. » 11. « J’exige un remboursement. » 12. « Venez à la salle de conférences. » 13. « Je veux réduire les dépenses. »
14. « Ayez tous les documents nécessaires. » 15. « Le ministre souhaite des élections. »

Qu’est-ce qu’elle a dit?
Qu’est-ce qu’il a dit? Qu’est-ce qu’elle a dit? Qu’est-ce qu’il affirme? Qu’est-ce qu’il a demandé? Qu’est-ce qu’elle a dit? Qu’est-ce qu’il dit? Qu’est-ce qu’elle dit? Qu’est-ce qu’il a déclaré? Qu’est-ce qu’elle a répondu? Qu’est-ce que le client a dit? Qu’est-ce qu’elle demande? Qu’est-ce que la ministre a annoncé? Qu’est-ce qu’il a dit? Qu’est-ce qu’elle a affirmé?

École de la fonction publique du Canada

11

ACTIVITÉ 11

Objectif de formation 31 : Exprimer la volonté, le souhait
31.2 – GRAMMAIRE

ff Écoutez les phrases et répondez aux questions en utilisant les indices donnés.

1. Il a demandé de le tenir au courant. 2. Elle a dit 3. Elle a répondu 4. Elle a dit 5. Il a dit 6. Elle a annoncé 7. Elle a répondu 8. Il a dit 9. Elle a répondu 10. Il a déclaré 11. Elle a demandé 12. Il a dit

. .
. .
. . . . . . .

12								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 31 : Exprimer la volonté, le souhait
ACTIVITÉ 12

31.2 – GRAMMAIRE

ff Écoutez l’entrevue.
ff Complétez ensuite l’article de journal qui s’y rapporte en mettant les verbes aux temps appropriés. Soulignez les indicateurs qui introduisent le style indirect.
A. Situation : Une journaliste interroge un haut fonctionnaire du ministère de la Citoyenneté et de l’Immigration.
B. Article du journal :

L’ENTRÉE ILLÉGALE D’IMMIGRANTS : UNE PRÉOCCUPATION MAJEURE
Lors d’une entrevue, hier, un haut fonctionnaire du ministère de la Citoyenneté et de l’Immigration a déclaré que le problème de l’entrée illégale d’immigrants au Canada (préoccuper) beaucoup le ministère.
Il a aussi ajouté qu’il (espérer) que la nouvelle loi réduirait l’entrée illégale d’immigrants au pays. Il a dit que les agents d’immigration (recevoir) des directives bien précises de façon à ce que les immigrants empruntent la voie légale d’entrée au pays.

Verbes conjugués préoccupait

Il a, par ailleurs, ajouté que le Canada ne (pouvoir) pas prendre de mesures légales pour empêcher la publicité mensongère dont sont victimes les immigrants dans leur pays d’origine. Il a terminé en disant que les futurs immigrants (devoir) considérer les ambassades comme les seules sources valables d’information.

École de la fonction publique du Canada

13

ACTIVITÉ 13 – SYNTHÈSE

Objectif de formation 31 : Exprimer la volonté, le souhait
31.2 – GRAMMAIRE

Qui a dit quoi?

ff Écoutez un bulletin de nouvelles (radio, télévision). Prenez des notes.

ff En équipes de deux ou trois, choisissez une manchette.

ff Rapportez les idées principales en utilisant le style indirect.

14								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 31 : Exprimer la volonté, le souhait
ACTIVITÉ 14 – SYNTHÈSE

31.2 – GRAMMAIRE

Quoi de neuf?

ff Dans un journal, un magazine ou Internet, trouvez un article. Notez les idées que vous avez trouvées intéressantes en les rapportant au style indirect au passé.

École de la fonction publique du Canada

15

ACTIVITÉ 15

Objectif de formation 31 : Exprimer la volonté, le souhait
31.2 – GRAMMAIRE

ff Prenez connaissance du tableau qui suit.

INTERROGATION INDIRECTE

Interrogation directe

Interrogation indirecte

Philippe demande :

« Est-ce que les étudiants souhaitent avoir des explications? »

Philippe demande si les étudiants souhaitent avoir des explications.

« Les étudiants souhaitent-ils avoir des explications? »

« Les étudiants souhaitent avoir des explications? »

« Qu’est-ce que vous voulez? »
« Qu’est-ce qui répondrait le mieux aux désirs des étudiants? »

Philippe demande ce que vous voulez.
Philippe demande ce qui répondrait le mieux aux désirs des étudiants.

« Quel est votre désir le plus cher? »

Philippe demande quel est votre désir le plus cher.

« Pourquoi souhaitent-elles partir? »

Philippe demande pourquoi elles souhaitent partir.

Notes:

1. For an indirect question in the past, when the main verb is in the past, the tenses must agree.

Philippe a demandé si les étudiants souhaitaient avoir des explications.

2. Indirect questions are often introduced by the following verbs: demander, vouloir savoir, se demander.

3. An indirect question is not followed by a question mark.

16								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 31 : Exprimer la volonté, le souhait
ACTIVITÉ 16

31.2 – GRAMMAIRE

ff Complétez les dialogues. Utilisez l’interrogation indirecte.

L : Luc R : Roberte V : vous
1. L –– Est-ce que vous voulez faire ce travail maintenant? R –– Qu’est-ce que Luc demande? V –– Luc demande si on veut faire ce travail maintenant.
2. L –– Qu’est-ce que vous aimeriez faire pour commencer? R –– Qu’est-ce que Luc veut savoir? V ––
3. L –– Quel souhait est-ce que tu vas faire en soufflant tes bougies? R –– Qu’est-ce que Luc demande? V ––
4. L –– Quand est-ce que vous voulez prendre vos vacances? R –– Qu’est-ce que Luc demande? V ––
5. L –– Qu’est-ce qui répondrait le mieux aux désirs des employés? R –– Qu’est-ce que Luc se demande? V ––
6. L –– Pourquoi est-ce qu’elle veut être mutée? R –– Qu’est-ce que Luc veut savoir? V ––
7. L –– Comment est-ce que vous aimeriez présenter votre projet? R –– Qu’est-ce que Luc nous demande? V ––

École de la fonction publique du Canada

17

Objectif de formation 31 : Exprimer la volonté, le souhait
8. L –– Où est-ce que vous voulez aller manger? R –– Qu’est-ce que Luc nous demande? V ––
9. L –– Est-ce que Jacques tient à participer au congrès? R –– Qu’est-ce que Luc veut savoir? V ––
10. L –– Qu’est-ce que Suzie veut faire exactement? R –– Qu’est-ce que Luc se demande? V ––

18								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 31 : Exprimer la volonté, le souhait
ACTIVITÉ 17

31.2 – GRAMMAIRE

ff Répondez aux questions de l’interlocuteur B en utilisant l’interrogation indirecte.

1. A –– Qu’est-ce que les journalistes veulent savoir? B –– Qu’est-ce qu’elle demande? C –– Elle demande ce que les journalistes veulent savoir.
2. A –– Quand est-ce que Marc désire partir? B –– Qu’est-ce qu’il veut savoir? C ––
3. A –– Quel diplôme est-ce qu’on exige pour ce poste? B –– Qu’est-ce qu’elle a demandé? C ––
4. A –– Est-ce que les employés s’attendent à une réorganisation? B –– Qu’est-ce qu’il a demandé? C ––
5. A –– Qu’est-ce qui serait souhaitable dans ce cas? B –– Qu’est-ce qu’elle se demande? C ––
6. A –– Pourquoi est-ce qu’ils veulent qu’on paie comptant? B –– Qu’est-ce qu’elle a demandé? C ––
7. A –– Comment est-ce que vous aimeriez présenter votre projet? B –– Qu’est-ce qu’il m’a demandé? C ––
8. A –– À quelle heure est-ce qu’elle aime prendre son café? B –– Qu’est-ce qu’il voulait savoir? C ––

École de la fonction publique du Canada

19

Objectif de formation 31 : Exprimer la volonté, le souhait
9. A –– Est-ce que les enfants ont souhaité un bon anniversaire à leur cousine? B –– Qu’est-ce qu’elle se demande? C ––
10. A –– Qu’est-ce que tu lui as souhaité, à Jacqueline? B –– Qu’est-ce qu’il te demande? C ––

20								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 31 : Exprimer la volonté, le souhait
ACTIVITÉ 18

31.2 – GRAMMAIRE

QUE DIT-IL?

Objectif : rapporter des propos entendus dans des dialogues enregistrés en utilisant le style indirect
Il nous arrive souvent de ne pas comprendre des bribes de conversation. Pourriez-vous aider quelqu’un qui n’a pas compris et qui vous demande de reformuler?
Écoutez chacun des dialogues.
Répondez à la question qui suit en utilisant le style indirect.
Comparez votre réponse avec celle enregistrée.

Objective: to report on the content of recorded dialogues, using indirect speech
We often miss snatches of conversation. Would you be able to help somebody who had not understood and asked you to repeat what was said?
Listen to each dialogue.
Answer the question following it, using indirect speech.
Compare your answer to the recorded one.

1.

2.

3.

4.

5.

6.

7.

8.

9.

10.

11.

12.

13.

14.

15.

École de la fonction publique du Canada

21

ACTIVITÉ 19

Objectif de formation 31 : Exprimer la volonté, le souhait
31.3 – FONCTIONS

ff Indiquez si les deux énoncés ont le même sens (M) ou un sens différent (D).

MD

MD

1.



6.

2.

7.

3.

8.

4.

9.

5.

10.

22								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 31 : Exprimer la volonté, le souhait
ACTIVITÉ 20

31.3 – FONCTIONS

ff Écoutez les mini-dialogues. Indiquez quel énoncé, a ou b, correspond au mini-dialogue entendu.

a. b.
1. 
2. 3. 4. 5.

a. b. 6. 7. 8. 9. 10.

École de la fonction publique du Canada

23

ACTIVITÉ 21

Objectif de formation 31 : Exprimer la volonté, le souhait
31.3 – FONCTIONS

ff Prenez connaissance du tableau qui suit.

EXPRIMER LA VOLONTÉ, LE SOUHAIT

Revenu Canada

exige de tient à veut

recevoir les déclarations de revenus au plus tard le 30 avril.

La direction

exige que tient à ce que veut que

les employés soient à l’heure.

Faites cinq copies de ce document.

Vous

faites ferez allez faire devez faire

cinq copies de ce document.

Il faut

faire

cinq copies de ce document.

que vous fassiez

Pouvez-vous

faire

Pourriez-vous

cinq copies de ce document?

Voulez-vous Voudriez-vous
J’aimerais Je désire / désirerais Je souhaite / souhaiterais
J’espère

faire que je fasse

faire

cinq copies de ce document.

que vous fassiez

obtenir

une promotion.

que tu obtiendras

24								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 31 : Exprimer la volonté, le souhait
Notes : 1. On atténue souvent une volonté en la présentant sous forme de souhait.
J’aimerais que votre rapport soit sur mon bureau à 5 h. 2. On utilise souvent des formules toutes faites pour exprimer des vœux.
Bonnes vacances! Bonne chance! Bonne santé! 3. Dans la langue écrite, l’infinitif présent est souvent utilisé pour exprimer la volonté. Écrire son nom en lettres moulées. Ne pas mettre à la poste.

École de la fonction publique du Canada

25

ACTIVITÉ 22

Objectif de formation 31 : Exprimer la volonté, le souhait
31.3 – FONCTIONS

ff Formez des équipes de trois.

ff Lisez la situation. Formulez chacun un souhait relié à chaque situation.

1. Vous apprenez que le directeur du bureau régional de Winnipeg de votre ministère prend une retraite anticipée.
P1 : –  J’aimerais bien obtenir ce poste-là. P2 : –  Je préférerais que ce soit le poste de directeur à Halifax. P3 : –  Je souhaiterais l’obtenir étant donné que j’ai de la famille dans la région.
2. Vous habitez et travaillez dans l’ouest de la ville. Vous venez d’apprendre que la moitié du personnel de votre ministère devra déménager dans l’est de la ville l’année prochaine.
3. Il n’y a pas de personnel disponible depuis quelques jours et le travail s’accumule.
4. Votre projet semble prendre du retard et vous êtes préoccupé par les échéances.
5. Un de vos collègues prend sa retraite la semaine prochaine, et il a à peine 55 ans. Vous êtes un peu jaloux!
6. Vous vous êtes présenté ce matin à une entrevue et, selon vous, vous avez fait une très très bonne performance.
7. Les vacances de Noël s’en viennent. Vous savez que votre belle-famille va venir vous visiter.
8. Un lointain parent remporte un lot de plusieurs millions de dollars à la loterie. Que souhaitez-vous?
9. Votre anniversaire s’en vient bientôt. Vous savez qu’habituellement vos amis vous organisent une fête.
10. D’importants travaux de rénovation vont bientôt commencer chez vous. On vous demande de quitter votre maison pour une semaine.

26								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 31 : Exprimer la volonté, le souhait
ACTIVITÉ 23

31.3 – FONCTIONS

ff Écoutez et prenez en note les directives.
ff Formez des équipes de deux.
ff Transmettez oralement les directives à votre partenaire.
1. Destinataire : Guillaume
Tâches : 1. sortir le dossier sur la réorganisation des ressources humaines 2. le lire 3. faire ses recommandations à la patronne
Directive suggérée : Guillaume, la patronne te demande de sortir le dossier sur la réorganisation des ressources humaines. Elle veut que tu lises la première partie et que tu lui fasses tes recommandations.
2. Destinataire :
Tâches : 1. 2. 3.
3. Destinataire :
Tâches : 1. 2. 3.

École de la fonction publique du Canada

27

4. Destinataire :
Tâches : 1. 2. 3.
5. Destinataire :
Tâches : 1. 2. 3.
6. Destinataire :
Tâches : 1. 2. 3.
7. Destinataire :
Tâches : 1. 2. 3.
8. Destinataire :
Tâches : 1. 2. 3.

Objectif de formation 31 : Exprimer la volonté, le souhait

28								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 31 : Exprimer la volonté, le souhait
9. Destinataire :
Tâches : 1. 2. 3.
10. Destinataire :
Tâches : 1. 2. 3.

École de la fonction publique du Canada

29

ACTIVITÉ 24

Objectif de formation 31 : Exprimer la volonté, le souhait
31.3 – FONCTIONS

ff En équipes de deux ou trois, jouez quelques-unes des situations suivantes.

1. Vous voulez faire du télétravail. Vous allez voir votre patron à ce sujet.
2. Vous négociez avec votre voisin la construction d’une clôture commune à vos deux propriétés.
3. En ce moment, il y a un surcroît de travail à votre bureau. Vous proposez à votre directrice de faire appel aux services d’une agence de placement.
4. Vous téléphonez à votre journal quotidien régional pour annuler votre abonnement.
5. Dans dix jours, vous devez remettre un rapport à votre chef de projet. Celui-ci n’est pas terminé parce que vous avez dû vous absenter pendant six jours. Vous demandez à votre chef de projet de reporter l’échéance d’une semaine.
6. Vous embauchez un entrepreneur en construction pour faire des rénovations dans votre cuisine.
7. Vous souhaitez prolonger vos vacances de deux semaines. Vous demandez à votre patronne de vous accorder un congé sans solde.
8. Vous êtes au restaurant et vous donnez au serveur votre commande.
9. Au bureau, vous négociez avec le responsable de la sécurité de votre édifice de nouvelles règles d’accès plus sévères.
10. Vous souhaitez recevoir une revue professionnelle. Vous demandez à votre chef de division de payer l’abonnement.

30								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 31 : Exprimer la volonté, le souhait
ACTIVITÉ 25

31.3 – FONCTIONS

DES VŒUX À SOUHAIT

Objectif : formuler des souhaits appropriés aux circonstances
À l’occasion de certains événements, de certaines fêtes ou dans des circonstances particulières, on a recours à des formules toutes faites. Les connaissez-vous?
Regardez les illustrations suivantes et lisez les souhaits qui apparaissent endessous.
Écoutez chaque situation.
Jumelez les situations entendues aux illustrations en écrivant le numéro de la situation sur la ligne correspondante.

Objective: to express wishes appropriate to the occasion
At certain events and celebrations or in certain circumstances, set expressions are used. Are you familiar with them?
Look at the following pictures and read the wishes written below.
Listen to each situation.
Match the situations you hear with the pictures by writing the situation number on the appropriate line.

1.

2.

3.

4.

5.

6.

7.

8.

9.

10.

11.

12.

13.

14.

15.

16.

17.

18.

19.

20.

21.

École de la fonction publique du Canada

31

Objectif de formation 31 : Exprimer la volonté, le souhait

Joyeux Noël! :

Prompt rétablissement! :

Soyez le bienvenu! :

Bon voyage! :

Heureuse Saint-Valentin! :

Bonnes vacances! : 1

Bon anniversaire! :

Bonne et heureuse année! :

32								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 31 : Exprimer la volonté, le souhait

Adieu! :

Bon appétit! :

Bonne fête des Pères! :

Bonne soirée! :

Félicitations! :

Bonne chance! :

À vos souhaits! :
École de la fonction publique du Canada

Bonne fête des Mères! :
33

Objectif de formation 31 : Exprimer la volonté, le souhait

Bonne fin de semaine! :

Joyeuses Pâques! :

Mes sincères condoléances! :

À votre santé! :

Meilleurs vœux de bonheur! :

34								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 31 : Exprimer la volonté, le souhait
ACTIVITÉ 26

31.4 – STRATÉGIES DE COMMUNICATION

ff Formez des équipes de deux et jouez quelques-unes des mini-situations suivantes.

1. Un de vos employés arrive souvent vers 9 h au bureau et part à 15 h 30. Rappelez-lui avec tact qu’il doit respecter les heures de travail établies.
2. Vous êtes en très bonne relation avec votre voisin, mais depuis le début de l’hiver, il pousse la neige de son entrée dans la vôtre. Vous discutez avec lui de cette situation.
3. Une employée ne porte pas toujours sa carte d’identité. Rappelez-lui poliment mais fermement, que dans l’édifice où vous travaillez, le port de la carte d’identité est obligatoire en tout temps.
4. Vous avez commandé un meuble d’un grand magasin. Après livraison, vous vous rendez compte que ce meuble est abîmé. Vous rappelez le vendeur pour lui dire ce que vous voulez qu’il fasse pour corriger la situation.
5. Une employée que vous ne connaissez pas a oublié son porte-documents sur votre bureau. Vous lui téléphonez pour le lui rappeler.
6. Vous êtes à l’hôtel durant un voyage d’affaires. Vous n’êtes pas du tout satisfait de la chambre qu’on vous a donnée. Vous retournez à la réception et vous exigez poliment une nouvelle chambre.
7. Vous êtes gestionnaire. Vous convoquez tous vos employés dans votre bureau pour leur annoncer que l’un d’entre eux a obtenu une prime au mérite. Vous le félicitez.
8. Vous êtes à l’arrêt d’autobus et vous ne savez pas quel autobus se rend au Centre linguistique. Vous demandez à un inconnu qui attend lui aussi l’autobus.
9. Vous êtes gestionnaire. Vous devez annoncer à un de vos très bons employés que malheureusement vous ne l’avez pas choisi pour représenter votre division à un congrès prestigieux à Los Angeles.
10. Vous aviez réservé trois nuits d’hôtel à Saint-Sauveur pour des vacances. Malheureusement vous avez un contretemps de dernière minute. Vous téléphonez à la réception de l’hôtel pour annuler votre réservation.

École de la fonction publique du Canada

35

ACTIVITÉ 27

Objectif de formation 31 : Exprimer la volonté, le souhait
31.5 – STRATÉGIES DE COMMUNICATION

ff Prenez connaissance du tableau qui suit.

EXPRIMER LA VOLONTÉ ET LE SOUHAIT DANS LE MILIEU DE TRAVAIL
In a work situation:
1. When making a request of a manager, team leader or colleague, tu is generally used.
Une adjointe à sa patronne : « Est-ce que tu accepterais que je prenne un congé sans solde pendant l’été? »
2. However, when addressing a stranger, client or visitor in person or on the telephone, vous is generally used.
Un employé du bureau de l’assurance-emploi à un prestataire : « Vous voulez travailler à la fonction publique. Quel type d’emploi cherchez-vous exactement? »
3. When asking someone to do something, the conditional can be used to soften the request.
Une collègue à une autre : « Pourrais-tu m’aider à terminer la rédaction de cette note de breffage, s’il te plaît? Je suis à court d’idée! »

36								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 31 : Exprimer la volonté, le souhait
ACTIVITÉ 28

31.5 – STRATÉGIES DE COMMUNICATION

ff Complétez les mini-dialogues en choisissant l’énoncé qui convient, a ou b. ff Justifiez votre choix.

Exemple : Un employé de l’Agence des douanes et du revenu du Canada parle à un contribuable : –– Bonjour Monsieur, je dois vérifier quelques données concernant la déclaration
d’impôt que nous avons reçue.
a. Où habitiez-vous le 31 décembre dernier?
b. Où habitais-tu le 31 décembre dernier?
Vous cochez a. Vous justifiez votre choix : Lorsqu’on s’adresse à un client, on utilise le vous.

ab

ab

ab

1.

4.

7.

2.

5.

8.

3.

6.

9.

École de la fonction publique du Canada

37

Objectif de formation 31 : Exprimer la volonté, le souhait

ACTIVITÉ 29

31.5 – STRATÉGIES DE COMMUNICATION

ff Formez des équipes de deux.

ff Lisez les situations. Jouez-les en utilisant des énoncés de volonté, de souhait qui tiennent compte des interlocuteurs en présence.

1. Jocelyne a une demande de congé spécial à faire. Elle va voir son gestionnaire, Samuel Leduc.
2. Madame Piché et son adjointe organisent une réunion importante du comité de direction sur la gestion du risque.
3. Laura Paquet doit participer à un congrès important à St-John’s, Terre-Neuve. Son adjointe téléphone à l’agence de voyage.
4. Pierrette veut de l’aide pour organiser la campagne Centraide. Elle demande un coup de main à sa collègue.
5. La directrice générale donne des directives à la coordonnatrice des ressources humaines en vue d’améliorer le mieux-être du personnel dans sa direction.
6. Geneviève désire obtenir l’autorisation d’aller suivre un stage de formation à l’extérieur de la ville. Elle en parle à sa gestionnaire.
7. Camille rencontre la directrice, Myriam Gingras, cet après-midi. Elle veut obtenir l’autorisation de faire du télétravail pendant les deux prochaines années.
8. Sylvain Rioux prendra bientôt sa retraite. Il téléphone à un conseiller pour obtenir de l’information.
9. Un contribuable téléphone à l’Agence du revenu du Canada. Il veut des renseignements sur le projet d’épargne-rénovations.
10. Patricia va rencontrer sa collègue Linda. Elle souhaite l’inviter à participer à une discussion informelle sur le leadership à l’École de la fonction publique du Canada.

38								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 31 : Exprimer la volonté, le souhait

ACTIVITÉ 30

31.6 – LANGUE ÉCRITE

ff Formez des équipes de deux.

ff Choisissez une ou plusieurs des situations suggérées.

ff Jouez ces situations comme si vous étiez au téléphone.

P1 : Prenez connaissance des points de repère correspondant à la situation choisie. P2 : Lisez le document correspondant à la situation choisie. Répondez ensuite aux
questions de P1 à l’aide de l’information contenue dans le document.

Points de repère

Situation 1 :
Échanges Canada. Affichage d’un curriculum vitae (voir document 1)
Vous avez entendu parler d’un programme de perfectionnement qui permet d’obtenir des affectations temporaires dans d’autres provinces.
ff Vous téléphonez à un responsable pour demander de l’information sur le programme Échanges Canada.
ff Vous aimeriez soumettre votre candidature. Vous demandez des directives à ce sujet.

Situation 2 :
L’art de porter plainte. Conseils aux consommateurs sur les directives à suivre pour porter plainte contre un vendeur (voir document 2)
Vous avez acheté un produit dont vous êtes extrêmement insatisfait. Vous considérez que le vendeur vous a trompé sur la marchandise. Vous téléphonez à un organisme d’aide au consommateur. Posez des questions sur :
ff la première démarche à faire
ff les autres démarches possibles
ff la démarche de dernier recours
ff les organismes qui peuvent vous aider en cas de difficulté et comment les joindre

École de la fonction publique du Canada

39

Objectif de formation 31 : Exprimer la volonté, le souhait
Situation 3 :
Un courriel concernant le départ à la retraite du président de la Commission de la fonction publique (voir document 3)
Le président de la Commission de la fonction publique va prendre sa retraite et on organise une petite fête pour souligner son départ. Comme le président est un de vos anciens collègues, vous aimeriez beaucoup participer à la fête. Vous téléphonez à la personne qui vous a envoyé ce courriel, Lise Leconte, pour confirmer votre présence à la fête et vous lui posez des questions sur :
ff le registre de signatures ff le cadeau-souvenir ff les détails de la fête ff les personnes ressources avec qui on peut communiquer
Situation 4 :
Conseils pour réduire les frais de voyage (voir document 4)
Vous devez faire bientôt un voyage d’affaires. Comme vous êtes très soucieux d’épargner l’argent des contribuables, vous téléphonez au Service de voyage du gouvernement pour obtenir des conseils qui vous permettront de faire des économies. Vous parlez avec un responsable du Service de voyage et vous vous informez sur les points suivants :
ff la fluctuation possible des prix ff les tarifs réduits ff les heures de pointe ff les vols avec ou sans escale ff la durée du séjour

40								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 31 : Exprimer la volonté, le souhait
ACTIVITÉ 30

DOCUMENT 1

Échanges Canada
L’objectif du programme Échanges Canada consiste à renforcer les liens qui existent entre les organisations de l’administration fédérale et celles de tous les autres secteurs, tant au Canada qu’à l’étranger. Pour ce faire, Échanges Canada a instauré un cadre grâce auquel les employés et employées d’un secteur peuvent accepter une affectation dans un autre secteur, favorisant ainsi la mise en commun des connaissances et des façons de faire entre les différents secteurs, de même que le perfectionnement professionnel et personnel des participants et participantes1.
Affichage d’un curriculum vitae
Pour afficher un curriculum vitae sur le site Web d’Échanges Canada, les cinq champs suivants qui figurent sur le Formulaire d’autorisation du candidat ou de la candidate doivent être remplis.
Date prévue de disponibilité Lieu de travail souhaité Échelle salariale Défi recherché Avantages pour l’organisme d’accueil
Ces renseignements seront affichés sur la page de présentation des participants et participantes disponibles et pourront être consultés par les gestionnaires responsables de l’embauche et le personnel des ressources humaines, de l’intérieur et de l’extérieur de la fonction publique fédérale.
Aucune ligne de conduite particulière ne s’applique à la rédaction du curriculum vitae. Les curriculum vitae seront convertis en format PDF.
Afin d’afficher un curriculum vitae sur le site Web d’Échanges Canada, le postulant ou la postulante doit donner son approbation. Veuillez remplir le Formulaire d’autorisation du candidat ou de la candidate d’Échanges Canada. De plus, faites parvenir, dans la mesure du possible, votre curriculum vitae dans les deux langues officielles conçu à l’aide de MS Office (Word) ou de Corel (WordPerfect) à l’adresse suivante : Interchange-Echanges@psc-cfp.gc.ca2.
(1) et (2) Agence de gestion des ressources humaines de la fonction publique du Canada

École de la fonction publique du Canada

41

ACTIVITÉ 30

Objectif de formation 31 : Exprimer la volonté, le souhait
DOCUMENT 2

Carrefour des consommateurs
Porter plainte
Rappelez-vous ce qui suit...
1. Appelez d’abord le vendeur.
2. Si cette démarche est infructueuse, appelez au siège social de la compagnie.
3. Si cela ne donne rien, consultez nos Services d’aide pour obtenir les coordonnées des organismes ou bureaux municipaux, provinciaux ou fédéraux chargés d’intervenir dans les cas comme le vôtre.
4. Les poursuites judiciaires constituent un dernier recours. Si vous choisissez cette voie, rappelez-vous que la loi vous impose d’agir dans certains délais. Consultez un avocat pour connaître les lois qui interviennent dans votre cas.
5. Voir aussi : Plaignez-vous! de l’Office de la protection du consommateur du Québec et Preventing and Resolving Consumer Problems de Consumer Services Division de la Colombie-Britannique. [anglais seulement]
6. Vous avez de la difficulté à porter plainte? Essayez notre Courriel des plaintes. Ce puissant outil en ligne vous donnera un accès instantané aux ressources et aux conseils d’experts dont vous aurez besoin pour naviguer, du début à la fin, dans le processus de plainte3.
(3) Ministère de l’Industrie du Canada

42								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 31 : Exprimer la volonté, le souhait
ACTIVITÉ 30

DOCUMENT 3

De : Lise Leconte Dest : liste de la CFP Date : le jeudi 6 novembre 20 .... Objet : Départ à la retraite du Président
*****************
Rappel :
J’aimerais beaucoup que vous rappeliez à vos employés que ceux et celles qui souhaitent exprimer par écrit leurs meilleurs voeux au Président Schoti, peuvent le faire en signant un registre mis à leur disposition à la réception du 19e étage de l’Esplanade Laurier (tour ouest). Jusqu’à maintenant, très peu de personnes ont signé le registre. Pour les membres du personnel de la CFP en régions qui désirent envoyer un mot au Président, vous pouvez le faire en envoyant un courriel à Pierrette Lucie. Ces messages seront insérés dans le registre de signatures qui sera remis au Président lors de la réception d’adieu qui aura lieu le 17 novembre prochain à 20 h dans le grand Hall du Centre national des Arts à Ottawa.
Si vous désirez contribuer à l’achat d’un cadeau-souvenir pour notre président, le comité organisateur accueillera volontiers vos contributions d’ici le 10 novembre. Vous pouvez les faire parvenir à :
–– Lise Leconte, pièce 975 ou Denise Lamer, pièce 905 (pour les personnes de L’Esplanade Laurier);
–– Claudette Dunlop, Ginette Flamand (pour les personnes d’Asticou); –– Marc Breton, (pour les personnes de la rue Slater)4.
(4) Lorri Frazer-Roblin (Commission de la fonction publique du Canada)

École de la fonction publique du Canada

43

ACTIVITÉ 30

Objectif de formation 31 : Exprimer la volonté, le souhait
DOCUMENT 4

Conseils de voyages – Voyagez intelligemment et économisez!
Compte tenu des conditions changeantes dans l’industrie du transport aérien, les règles et les frais pour les voyages aériens semblent toujours en évolution. Il existe, toutefois, quelques règles simples que tous les voyageurs devraient connaître. Ces conseils vous permettront d’économiser temps et argent lors de la planification de vos voyages en avion.
Ne voyagez pas aux heures de pointe :
ff Des départs tôt le matin peuvent vous permettre d’économiser. Un vol qui a lieu avant le début de l’heure de pointe, généralement 7 h, peut coûter moins cher.
Vol indirect :
ff Les vols sans escale sont habituellement plus coûteux. Informez votre conseiller de votre degré de flexibilité en ce qui a trait à votre itinéraire de voyage.
Planifiez à l’avance :
ff Réservez tôt! Les billets pour les vols à tarifs avantageux se vendent plus rapidement que les autres. Plus vous faites vos réservations tôt, plus vous avez de chances d’obtenir un tarif réduit. Ces tarifs ne s’appliquent généralement que lorsque les billets sont achetés 7, 14 ou 21 jours avant le vol.
Séjour du samedi soir :
ff Si votre itinéraire nécessite que vous passiez la nuit du samedi à l’hôtel, vous pouvez être admissible à un tarif réduit. Assurez-vous d’en informer votre conseiller si c’est le cas. Lorsque vous voyagez à l’étranger, les réductions ne s’appliquent souvent que si vous restez un minimum de 7 jours. Lorsque vous le pouvez, planifiez votre itinéraire afin de répondre à cette exigence5.
(5) Ministère des Travaux publics et des Services gouvernementaux du Canada

44								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 31 : Exprimer la volonté, le souhait

ACTIVITÉ 31

INTÉGRATION

ff Formez des équipes de trois.

ff P1 : Formulez une directive à partir des sujets suggérés.
ff P2 , P3 : Justifiez cette directive. Exemple : la bouilloire électrique P1 : La direction demande de ne plus utiliser de bouilloires électriques sur les lieux de travail. P2 : C’est pour diminuer les risques d’incendie. P3 : C’est parce que les gens oubliaient de les débrancher.

Sujets suggérés
ff le stationnement ff la santé et la sécurité au travail ff le mobilier accordé à chaque employé ff le comportement des agents de sécurité ff le menu de la cafétéria ff les cours d’activité physique offerts le midi ff la couleur des cloisons amovibles ff la musique d’ambiance ff du cinéma sur l’heure du midi ff les sonneries de téléphone ff l’utilisation d’Internet

École de la fonction publique du Canada

45

ACTIVITÉ 32

Objectif de formation 31 : Exprimer la volonté, le souhait
INTÉGRATION

ff Formez des équipes et jouez quelques situations parmi les suivantes.

1. Vous embauchez un traiteur pour organiser la réception d’adieu en l’honneur de votre directeur général. Donnez-lui les directives nécessaires pour que le départ à la retraite de votre collègue soit un franc succès.
2. Il y a eu plusieurs vols d’objets de valeur au bureau dernièrement. Vous réunissez les employés et vous leur rappelez les consignes de sécurité pour éviter les vols dans les bureaux gouvernementaux.
3. Un jeune collègue veut acheter une voiture, sa première. Dites-lui ce qu’il doit faire pour trouver la meilleure voiture au meilleur prix possible.
4. Vous suivrez sous peu un stage de formation de quatre jours. Expliquez à votre remplaçante le travail qu’elle aura à faire pendant votre absence.
5. Après bien des hésitations, vous embauchez enfin une personne pour faire le ménage chez vous. Dites-lui ce qu’elle doit faire pour que tout soit à votre goût.
6. Vous êtes responsable du déroulement des entrevues dans le cadre d’un nouveau concours. Dites aux membres du comité de sélection ce qu’ils doivent faire quand ils évaluent un candidat.
7. Au bureau, vous attendez une importante délégation chinoise. Donnez des instructions sur ce que vous aimeriez qu’on fasse à l’occasion de cette visite. Que devraient-ils visiter ou voir dans votre région pour garder un très bon souvenir de leur séjour?
8. Vous embauchez une gardienne pour la soirée parce que vous allez souper chez des amis. Dites-lui ce qu’elle doit faire pour s’occuper de vos deux enfants âgés de cinq et dix ans.

46								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 31 : Exprimer la volonté, le souhait

ACTIVITÉ 33

INTÉGRATION

ff Formez des équipes de deux.

ff Jouez les situations en réalisant les étapes suivantes :

P1, P2 : Vous vous saluez. P1 : Vous rappelez le but de la rencontre et vous donnez des directives. P2 : Vous demandez des précisions sur ces directives et vous posez quelques sousquestions.

P1, P2 : Vous mettez fin à la rencontre et vous vous saluez. ff Rejouez la situation en inversant les rôles.

ff Formez de nouvelles équipes de deux pour chacune des situations.

1. Donnez des instructions à une nouvelle employée sur le fonctionnement de votre division. Dites-lui ce qu’elle doit faire durant sa première semaine de travail (connaître l’horaire de travail, obtenir un laissez-passer, etc.).
2. Vous êtes gestionnaire et vous rencontrez un conseiller en ressources humaines parce que vous devez organiser un concours. Vous lui dites ce dont vous avez besoin (listes de candidats, descriptions de tâches, salles pour les entrevues, etc.).
3. Vous rencontrez un de vos enfants qui est maintenant sur le marché du travail. Diteslui ce qu’il doit faire pour remplir sa déclaration de revenu annuelle.
4. Vous rencontrez un nouvel employé et vous lui expliquez comment utiliser le logiciel pour faire les demandes de congés.

École de la fonction publique du Canada

47

Objectif de formation 31 : Exprimer la volonté, le souhait

ACTIVITÉ 34

INTÉGRATION

ff Formez des équipes de trois ou quatre, choisissez trois situations et jouez-les.

ff Formez de nouvelles équipes, choisissez trois nouvelles situations et jouez-les.

1. Imaginez une classe de l’an 2050. Formulez ensuite des désirs fantaisistes par rapport aux locaux, à la cafétéria, à l’horaire, à l’équipement et aux services.
2. Vous faites partie du comité de sélection pour recruter les astronautes qui iront sur la planète Mars. Déterminez des critères possibles pour sélectionner les meilleurs candidats.
3. Vous organisez la tournée mondiale d’un groupe rock. Formulez des désirs fantaisistes par rapport à l’équipement, aux transports, à l’horaire, etc.
4. Vous êtes chargé de construire un nouvel édifice du parlement. Faites part de vos idées de grandeur à votre équipe.
5. Vous devez mettre sur pied un nouveau moyen de transport révolutionnaire. Formulez des souhaits concernant ce nouveau moyen de transport.
6. Imaginez l’ordinateur de l’an 2100. Formulez des souhaits par rapport à ses capacités.
7. Vous êtes le premier ministre du Canada et vous souhaitez trouver le gouverneur général idéal. Formulez des souhaits sur ses habiletés et ses compétences.
8. Le président de la Commission de la fonction publique vous a demandé de faire partie d’un comité responsable de réviser la façon de tenir les concours pour qu’ils soient les plus efficaces et impartiaux possibles. Exprimez vos souhaits et vos désirs.

48								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 31 : Exprimer la volonté, le souhait

CORRIGÉ – ACT 2

1. Philippe, je veux que tu convoques immédiatement tout le personnel.

oui

2. On veut ouvrir un concours pour combler le poste de Stéphane.

oui

3. Isabelle ne sait pas si elle va retourner aux études.

non

4. La directrice exige que son personnel soit à l’heure au bureau.

oui

5. Marie-Claude souhaiterait assister au colloque sur l’économie.

oui

6. Luc a des chances de devenir directeur du bureau régional si Arlette prend sa non retraite bientôt.

7. J’aimerais que mon prochain poste soit au Bureau du Conseil privé.

oui

8. L’équipe aura droit à la prime de reconnaissance à condition d’atteindre ses non objectifs.

9. Monsieur, je tiens à ce que vous me remettiez votre compte rendu aujourd’hui. oui

10. Je désirerais suivre un cours de perfectionnement à Montréal.

oui

11. Est-ce que tout le personnel est au courant de la nouvelle politique?

non

12. Marcelle voudrait prendre sa retraite à 55 ans.

oui

CORRIGÉ – ACT 5
1. aurais donné 2. aurait voulu 3. aurait rencontré 4. serais revenu 5. se seraient rencontrés 6. auraient eu 7. aurait été 8. se serait préparée 9. aurait lu 10. aurais apprécié 11. serait allée 12. se serait rendus

École de la fonction publique du Canada

49

CORRIGÉ – ACT 7
1. b 2. b 3. a 4. b 5. a 6. b 7. a 8. b 9. a 10. b 11. b 12. a

Objectif de formation 31 : Exprimer la volonté, le souhait

CORRIGÉ – ACT 10
1. Elle a dit qu’elle voulait un reçu. 2. Il a dit qu’il voudrait un exemplaire. 3. Elle a dit qu’ils aimeraient avoir une pause. 4. Il affirme qu’elle a souhaité un changement. 5. Il a demandé d’écrire en lettres majuscules. 6. Elle a dit qu’elle aimerait avoir un autre bureau. 7. Il dit que le client désire cette brochure. 8. Elle dit que nous serons prêts à 3 h. 9. Il a déclaré qu’ils exigeaient une carte d’identité. 10. Elle a répondu qu’elle voulait un renseignement. 11. Le client a dit qu’il exigeait un remboursement. 12. Elle demande de venir à la salle de conférences. 13. La ministre a annoncé qu’elle voulait réduire les dépenses. 14. Il a dit d’avoir tous les documents nécessaires. 15. Elle a affirmé que le ministre souhaitait des élections.

CORRIGÉ – ACT 11
1. « Tenez-moi au courant. » Qu’est-ce qu’il a demandé? – Il a demandé de le tenir au courant.
2. « Commencez la réunion sans moi. » Qu’est-ce qu’elle a dit? – Elle a dit de commencer la réunion sans elle.

50								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 31 : Exprimer la volonté, le souhait
3. « J’aimerais recevoir vos commentaires le plus tôt possible. » Qu’est-ce qu’elle a répondu? – Elle a répondu qu’elle aimerait recevoir leurs / ses commentaires le plus tôt possible.
4. « Hubert souhaite terminer ce travail à temps. » Qu’est-ce qu’elle a dit? – Elle a dit qu’Hubert souhaitait terminer ce travail à temps.
5. « Remplissez votre demande de congé avant le 8 octobre. » Qu’est-ce qu’il a dit? – Il a dit de remplir notre / ma demande de congé avant le 8 octobre.
6. « La directrice insiste pour rencontrer tout le personnel. » Qu’est-ce qu’elle a annoncé? – Elle a annoncé que la directrice insistait pour rencontrer tout le personnel.
7. « Je veux prendre connaissance du dossier. » Qu’est-ce qu’elle a répondu? – Elle a répondu qu’elle voulait prendre connaissance du dossier.
8. « Je tiens à revoir le dossier de monsieur Lemay. » Qu’est-ce qu’il a dit? – Il a dit qu’il tenait à revoir le dossier de monsieur Lemay.
9. « Je tiens à consulter un expert. » Qu’est-ce qu’elle a répondu? – Elle a répondu qu’elle tenait à consulter un expert.
10. « Ils exigent une révision des budgets. » Qu’est-ce qu’il a déclaré? – Il a déclaré qu’ils exigeaient une révision des budgets.
11. « Renseignez-vous auprès du client. » Qu’est-ce qu’elle a demandé? – Elle a demandé de se renseigner auprès du client.
12. « J’aimerais donc ça avoir une augmentation de salaire. » Qu’est-ce qu’il a dit? – Il a dit qu’il aimerait ça avoir une augmentation de salaire.
CORRIGÉ – ACT 12
B. Article de journal
Lors d’une entrevue, hier, un haut fonctionnaire du ministère de la Citoyenneté et de l’Immigration a déclaré que le problème de l’entrée illégale d’immigrants au Canada préoccupait beaucoup le ministère.

École de la fonction publique du Canada

51

Objectif de formation 31 : Exprimer la volonté, le souhait
Il a aussi ajouté qu’il espérait que la nouvelle loi réduirait l’entrée illégale d’immigrants au pays. Il a dit que les agents d’immigration avaient reçu des directives bien précises de façon à ce que les immigrants empruntent la voie légale d’entrée au pays.
Il a, par ailleurs, ajouté que le Canada ne pouvait pas prendre de mesures légales pour empêcher la publicité mensongère dont sont victimes les immigrants dans leur pays d’origine. Il a terminé en disant que les futurs immigrants devraient considérer les ambassades comme les seules sources valables d’information.

CORRIGÉ – ACT 16
1. Luc demande si on veut faire ce travail maintenant. 2. Il veut savoir ce que nous aimerions faire pour commencer. 3. Il demande quel souhait je vais faire en soufflant mes bougies. 4. Il demande quand on veut prendre nos vacances. 5. Il se demande ce qui répondrait le mieux aux désirs des employés. 6. Il veut savoir pourquoi elle veut être mutée. 7. Il demande comment nous aimerions présenter notre projet. 8. Il nous demande où on veut aller manger. 9. Il veut savoir si Jacques tient à participer au congrès. 10. Il se demande ce que Suzie veut faire exactement.

CORRIGÉ – ACT 17
1. Elle demande ce que les journalistes veulent savoir. 2. Il veut savoir quand Marc désire partir. 3. Elle a demandé quel diplôme on exigeait pour ce poste. 4. Il a demandé si les employés s’attendaient à une réorganisation. 5. Elle se demande ce qui serait souhaitable dans ce cas. 6. Elle a demandé pourquoi ils voulaient qu’on paie comptant. 7. Il t’a demandé où tu désirais mettre ce fauteuil. 8. Il voulait savoir à quelle heure elle aimait prendre son café. 9. Elle se demande si les enfants ont souhaité un bon anniversaire à leur cousine. 10. Il me demande ce que j’ai souhaité à Jacqueline.

CORRIGÉ – ACT 18
1. Q –– Qu’est-ce que Jeanne lui a dit? R –– Elle lui a dit qu’elle pensait pouvoir annoncer bientôt qui allait remplacer la directrice.
2. Q –– Qu’est-ce que Paul a dit? R –– Il a dit que le directeur voulait réunir le personnel cet après-midi à 2 h.

52								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 31 : Exprimer la volonté, le souhait
3. Q –– Qu’est-ce que Marie a dit? R –– Elle a dit qu’elle souhaitait que la photocopieuse soit réparée aujourd’hui.
4. Q –– Qu’est-ce qu’il a dit? R –– Il a dit qu’il avait reçu un message du directeur ce matin.
5. Q –– Qu’est-ce que Paul a dit? R –– Il a dit que la sous-ministre exigeait les prévisions budgétaires pour le 30.
6. Q –– Qu’est-ce que Suzanne a demandé à André? R –– Elle lui a demandé de lui donner les formulaires.
7. Q –– Qu’est-ce que Jacques lui a dit? R –– Il lui a dit qu’il voulait annuler son cours de vendredi parce qu’il avait trop de travail.
8. Q –– Qu’est-ce que Pierre a demandé à Marie? R –– Il lui a demandé de lui prêter son dictionnaire.
9. Q –– Qu’est-ce qu’elle a dit? R –– Elle a dit qu’elle voulait rencontrer la responsable du projet de réaménagement le plus tôt possible.
10. Q –– Qu’est-ce que Louise a dit? R –– Elle a dit qu’elle venait juste de recevoir les documents qu’il lui avait demandés.
11. Q –– Qu’est-ce que Paul lui a demandé de faire? R –– Il lui a demandé d’écrire le compte rendu de la réunion au propre.
12. Q –– Qu’est-ce que Jacques lui a dit? R –– Il lui a dit de ne pas être en retard à la conférence.
13. Q –– Qu’est-ce qu’il a répondu? R –– Il a répondu qu’ils auraient les boîtes vendredi.
14. Q –– Qu’est-ce que Nicole a ajouté? R –– Elle a ajouté qu’ils voulaient remettre le rapport avant le 15.
15. Q –– Qu’est-ce qu’elle a répondu? R –– Elle a répondu qu’elle avait l’intention de rédiger la lettre elle-même.

CORRIGÉ – ACT 19

1. a. J’aimerais bien que vous me donniez vos commentaires aujourd’hui.

M

b. Je souhaiterais avoir vos commentaires aujourd’hui.

2. a. Le patron veut assister lui-même à cette réunion.

D

b. Le patron aimerait qu’on assiste à cette réunion.

3. a. Robert souhaite prendre sa retraite à Victoria.

M

b. Robert aimerait prendre sa retraite à Victoria.

École de la fonction publique du Canada

53

Objectif de formation 31 : Exprimer la volonté, le souhait
4. a. La directrice tient à ce que tous les agents respectent leurs engagements. M b. La directrice veut que tous les agents respectent leurs engagements.

5. a. Marie voudrait bien obtenir ce poste-là.

D

b. Marie n’accepterait pas ce poste-là.

6. a. J’aimerais que vous participiez à ce congrès.

M

b. Je souhaiterais que vous participiez à ce congrès.

7. a. Nous souhaitons que monsieur Latulipe ait du succès dans ses nouvelles M fonctions.
b. Nous voudrions que monsieur Latulipe ait du succès dans ses nouvelles fonctions.

8. a. Je veux que vous changiez les dates de vos vacances, vu les circonstances. M b. Vous devez changer les dates de vos vacances, vu les circonstances.

9. a. Je veux vous voir sans faute, demain matin, à mon bureau.

D

b. Venez me voir demain matin, à mon bureau, si vous le voulez.

10. a. On recommande que ce soit Aline qui remplace le chef de projet.

D

b. On ne veut pas que ce soit Aline qui remplace le chef de projet.

CORRIGÉ – ACT 20
1. a 2. a 3. b 4. b 5. a 6. a 7. b 8. b 9. b 10. a

CORRIGÉ – ACT 23
1. Vous direz à Guillaume de sortir le dossier sur la réorganisation des ressources humaines. Il doit lire la première partie et me faire ses recommandations.

Destinataire : Tâches :

Guillaume
1. sortir le dossier sur la réorganisation des ressources humaines
2. lire la première partie 3. faire ses recommandations à la patronne

54								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 31 : Exprimer la volonté, le souhait

2. Quand Odette sera de retour, tu lui donneras les directives suivantes. D’abord, je veux qu’elle finisse la rédaction des consignes à suivre en cas d’incendie. Il faut les distribuer demain. Ensuite, j’aimerais qu’elle prépare les documents nécessaires pour la réunion du 8.

Destinataire : Tâches :

Odette
1. finir la rédaction des consignes à suivre en cas d’incendie
2. les distribuer demain 3. préparer les documents nécessaires pour la réunion
du 8

3. Vous transmettrez ceci à monsieur Marois. Je tiens à ce qu’il fasse une révision du système de classification des documents. Il devra me faire part de ses observations d’ici une semaine.

Destinataire : Monsieur Marois

Tâches :

1. réviser le système de classification des documents 2. faire part de ses observations d’ici une semaine

4. J’aimerais que madame Hébert finisse, cette semaine, la planification du travail sur les nouveaux répertoires d’archives. J’aimerais aussi qu’elle me fasse rapport sur la formation des stagiaires en gestion.

Destinataire : Tâches :

Madame Hébert
1. finir la planification du travail sur les nouveaux répertoires d’archives
2. faire rapport sur la formation des stagiaires en gestion

5. Dites à monsieur Rossi que je voudrais qu’il résume les données de l’analyse. Ensuite, il collaborera à la rédaction du rapport.

Destinataire : Monsieur Rossi

Tâches :

1. résumer les données de l’analyse 2. collaborer à la rédaction du rapport

6. Je dois m’absenter pour quelques heures. Dites à Éliane de communiquer avec l’informaticien pour qu’il nous envoie les dernières données statistiques de l’enquête sur la santé. Ensuite, j’aimerais qu’elle imprime le chapitre 4 du rapport LavalléeBlanchet.

École de la fonction publique du Canada

55

Objectif de formation 31 : Exprimer la volonté, le souhait

Destinataire : Tâches :

Éliane
1. communiquer avec l’informaticien pour qu’il envoie les dernières données statistiques
2. faire des photocopies du chapitre 4 du rapport LavalléeBlanchet

7. Quand vous allez voir Jeanne, rappelez-lui que, pour cet après-midi, il faut qu’elle lise l’ordre du jour de la prochaine réunion du comité de gestion et qu’elle me fasse parvenir ses suggestions, s’il y a lieu.

Destinataire : Jeanne

Tâches :

1. lire l’ordre du jour de la prochaine réunion 2. faire parvenir ses suggestions

8. Vous transmettrez ces directives à Frédéric. J’aimerais qu’il inscrive Louise Turgeon et Yvon Doré à la conférence. Il devra ensuite faire des réservations à l’hôtel.

Destinataire : Frédéric

Tâches :

1. inscrire Louise Turgeon et Yvon Doré à la conférence 2. faire des réservations à l’hôtel

9. Vous donnerez à Sandra les directives suivantes : elle devra envoyer un courriel aux employés au sujet de notre tournoi de golf annuel et mentionner que ceux qui veulent y participer doivent prendre un congé annuel. Je veux qu’elle me remette la liste des participants avant 5 h, vendredi.

Destinataire : Tâches :

Sandra
1. envoyer un courriel aux employés au sujet du tournoi de golf annuel
2. mentionner aux employés que pour participer au tournoi, ils doivent prendre un congé annuel
3. remettre la liste des participants avant vendredi, 5 h.

10. Dis à David de nous réserver une salle de réunion pour le 13, de voir à ce que l’ordre du jour soit prêt et qu’il y ait des photocopies pour tout le monde.

Destinataire : Tâches :

David
1. réserver une salle de réunion pour le 13 2. voir à ce que l’ordre du jour soit prêt 3. avoir des photocopies pour tout le monde

56								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 31 : Exprimer la volonté, le souhait
CORRIGÉ – ACT 25

1. Vous rencontrez un de vos amis au coin de la rue. Il semble très heureux. Vous comprenez pourquoi lorsqu’il vous annonce qu’il part en vacances et va passer un mois à son chalet. Alors, qu’est-ce que vous lui dites?
Bonnes vacances!
2. Dans votre équipe de travail, on a pris l’habitude de célébrer tous les anniversaires de naissance. Aujourd’hui, c’est au tour de Louise, votre adjointe. Qu’est-ce que vous lui souhaitez?
Bon anniversaire!
3. C’est le 24 décembre. Vous avez partagé un bon repas au restaurant avec vos amis. Avant de vous quitter, qu’est-ce que vous vous souhaitez mutuellement?
Joyeux Noël!
4. Votre meilleure amie est hospitalisée. Vous allez la voir. Vous lui apportez des fleurs, ses chocolats préférés et un roman de Michel Tremblay. Quels vœux avez-vous formulés sur la jolie carte qui accompagne le tout?
Prompt rétablissement!
5. Le 1er janvier n’est pas un jour comme les autres. À l’aube d’une nouvelle année, on désire ce qu’il y a de meilleur pour chacun. Quel souhait fait-on habituellement?
Bonne et heureuse année!
6. Deux de vos amis viennent de se marier. Après la cérémonie, les invités ont offert leurs vœux aux nouveaux époux. Qu’est-ce qu’ils leur ont dit?
Meilleurs voeux de bonheur!
7. Lorsque vous accueillez un nouvel employé ou un visiteur, qu’est-ce que vous lui dites?
Soyez le bienvenu!
8. Deux de vos amis parlent depuis longtemps de faire le tour du monde. Après avoir économisé pendant des années, ils sont maintenant prêts à prendre une année sabbatique pour réaliser leur rêve. Avant leur départ, qu’est-ce que vous leur souhaitez?
Bon voyage!
9. C’est le 14 février. C’est la fête des amoureux. Ils s’offrent des fleurs, des chocolats, un repas à la chandelle et, bien sûr, des vœux. Qu’est-ce qu’ils se disent?
Heureuse Saint-Valentin!
10. Vous avez invité quelques amis à dîner. Vous êtes tous à table, et le vin est servi. Au moment de trinquer, qu’est-ce que chacun dit?
À votre santé!
11. Ce soir, votre fils va voir une pièce de théâtre avec sa petite amie. Avant leur départ, qu’est-ce que vous leur dites?
Bonne soirée!

École de la fonction publique du Canada

57

Objectif de formation 31 : Exprimer la volonté, le souhait
12. Dans la vie, il n’y a pas que des joies. Lorsque quelqu’un que vous connaissez a le malheur de perdre un être cher, qu’est-ce que vous lui dites?
Mes sincères condoléances!
13. C’est une fête mobile. On la célèbre au printemps, entre le 22 mars et le 25 avril. À cette occasion, quel souhait formulez-vous?
Joyeuses Pâques!
14. Un de vos collègues arrive au bureau avec une boîte de cigares. Il est visiblement heureux. Il y a de quoi! Il vous annonce qu’il est père d’une jolie fille. Que vous empressez-vous de lui dire?
Félicitations!
15. Chaque année, le deuxième dimanche de mai nous ramène une fête bien spéciale. Qu’est-ce qu’on souhaite aux personnes qu’on honore ce jour-là?
Bonne fête des Mères!
16. Vous êtes en train de jouer aux cartes. Votre partenaire éternue. Qu’est-ce que vous lui dites?
À vos souhaits!
17. Votre voisin, qui était en chômage depuis quelques mois, vous téléphone pour vous annoncer qu’il a enfin trouvé un emploi. Vous voulez qu’il réussisse. Dites-le-lui.
Bonne chance!
18. Le troisième dimanche de juin, c’est fête dans les familles. Qu’est-ce qui est écrit dans les cartes conçues pour cette occasion?
Bonne fête des Pères!
19. Avant de quitter leur bureau le vendredi, qu’est-ce que les gens se disent?
Bonne fin de semaine!
20. Quelques collègues ont pris l’habitude d’aller dîner au restaurant le jeudi. Avant leur départ, que leur dites-vous?
Bon appétit!
21. Cette fois c’est bien fini. Louise et Marc ont décidé de ne plus se revoir. Que se disentils au moment de cette rupture?
Adieu!

CORRIGÉ – ACT 28

1. Une gestionnaire de projet s’adresse à un collègue :

–– Je n’arriverai jamais à terminer cette analyse à temps.

a. Pourrais-tu m’aider, s’il te plaît?

a

b. Pourriez-vous m’aider à finir ce travail?

58								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 31 : Exprimer la volonté, le souhait
2. Une agente répond à une contribuable désirant des renseignements :

a. Veux-tu que je te fasse parvenir quelques brochures?

b

b. Voulez-vous que je vous envoie quelques brochures?

3. Un collègue demande un service à un autre collègue :

–– J’ai besoin de quelqu’un pour me conduire au garage.

a. Philippe, pourrais-tu me laisser au garage ce soir, après le travail?

a

b. Philippe, laisse-moi au garage ce soir après le travail.

4. Un employé s’adresse à sa patronne. Il veut partir plus tôt demain après-midi :

a. Jacqueline, demain après-midi, je vais quitter le bureau à 3 h.

b

b. Jacqueline, est-ce que je pourrais partir à 3 h, demain?

5. Deux amies se fixent un rendez-vous au téléphone :

–– Il y a un bon film qui passe ce soir au Musée canadien des civilisations.

a. Voudriez-vous venir le voir avec moi?

b

b. Aimerais-tu venir le voir avec moi?

6. Un technicien s’adresse à un nouveau client :

–– Je crois qu’il faudrait un nouveau micro dans la salle de conférences.

a. Je pourrais en installer un si tu veux.

b

b. Voulez-vous que j’en installe un?

7. Une directrice à son chef de projet :

–– On vient de m’annoncer qu’on avance les échéances de six mois.

a. Je m’attends à ce que jeudi, au plus tard, vous me remettiez une nouvelle b planification du travail pour chaque équipe.
b. Est-ce que ce serait possible de me remettre une nouvelle planification?

8. Un adjoint s’adresse à sa gestionnaire :

–– Marianne, la session sur la gestion du temps m’intéresse.

a. Est-ce que je pourrais y assister?

a

b. Est-ce que je peux y assister?

9. Une agente de programmes à un commis :

–– Je n’ai plus de formulaires.

a. Gérald, pourrais-tu aller m’en chercher une vingtaine?

a

b. Auriez-vous l’amabilité, Gérald, d’aller m’en chercher une vingtaine?

École de la fonction publique du Canada

59

Objectif de formation 31 : Exprimer la volonté, le souhait

TRANSCRIPTION – ACT 2
1. Philippe, je veux que tu convoques immédiatement tout le personnel. 2. On veut ouvrir un concours pour combler le poste de Stéphane. 3. Isabelle ne sait pas si elle va retourner aux études. 4. La directrice exige que son personnel soit à l’heure au bureau. 5. Marie-Claude souhaiterait assister au colloque sur l’économie. 6. Luc a des chances de devenir directeur du bureau régional si Arlette prend sa
retraite bientôt. 7. J’aimerais que mon prochain poste soit au Bureau du Conseil privé. 8. L’équipe aura droit à la prime de reconnaissance à condition d’atteindre ses
objectifs. 9. Monsieur, je tiens à ce que vous me remettiez votre compte rendu aujourd’hui. 10. Je désirerais suivre un cours de perfectionnement à Montréal. 11. Est-ce que tout le personnel est au courant de la nouvelle politique? 12. Marcelle voudrait prendre sa retraite à 55 ans.

TRANSCRIPTION – ACT 11

1. « Tenez-moi au courant. » Qu’est-ce qu’il a demandé? Il a demandé de le tenir au courant.
2. « Commencez la réunion sans moi. » Qu’est-ce qu’elle a dit?
3. « J’aimerais recevoir vos commentaires le plus tôt possible. » Qu’est-ce qu’elle a répondu?
4. « Hubert souhaite terminer ce travail à temps. » Qu’est-ce qu’elle a dit?
5. « Remplissez votre demande de congé avant le 8 octobre. » Qu’est-ce qu’il a dit?
6. « La directrice insiste pour rencontrer tout le personnel. » Qu’est-ce qu’elle a annoncé?

60								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 31 : Exprimer la volonté, le souhait
7. « Je veux prendre connaissance du dossier. » Qu’est-ce qu’elle a répondu?
8. « Je tiens à revoir le dossier de monsieur Lemay. » Qu’est-ce qu’il a dit?
9. « Je tiens à consulter un expert. » Qu’est-ce qu’elle a répondu?
10. « Ils exigent une révision des budgets. » Qu’est-ce qu’il a déclaré?
11. « Renseignez-vous auprès du client. » Qu’est-ce qu’elle a demandé?
12. « J’aimerais donc ça avoir une augmentation de salaire. » Qu’est-ce qu’il a dit?
TRANSCRIPTION – ACT 12
A. Entrevue

J : journaliste F : haut fonctionnaire
J –– Bonjour, Monsieur. F –– Bonjour. J –– J’aimerais vous poser quelques questions sur les problèmes actuels de l’immigration
au Canada. F –– Oui, je vous écoute. J –– Le problème de l’entrée illégale des immigrants, est-il sérieux? F –– Disons que c’est un problème qui nous préoccupe au plus haut point. J –– Croyez-vous que la nouvelle loi va réduire l’entrée illégale d’immigrants au pays? F –– C’est ce que nous espérons. Nos agents d’immigration ont reçu des directives bien
précises afin que les immigrants empruntent la voie légale pour entrer au pays. J –– On entend souvent dire que, dans certains pays, les immigrants sont victimes d’une
publicité mensongère concernant les conditions d’entrée au Canada. Est-ce que c’est vrai, et que peut-on faire pour rétablir les faits? F –– Oui, c’est vrai, mais le Canada ne peut pas prendre des mesures légales pour empêcher cette publicité. Les futurs immigrants devraient considérer les ambassades du Canada comme les seules sources valables d’information. J –– Hum, hum. Très bien. Je vous remercie.

École de la fonction publique du Canada

61

TRANSCRIPTION – ACT 18

Objectif de formation 31 : Exprimer la volonté, le souhait

1.

–– Est-ce que tu sais qui va remplacer la directrice ?

–– Non. Et toi, Jeanne, est-ce que tu le sais?

–– Oui, et je pense pouvoir l’annoncer bientôt.

Q –– Qu’est-ce que Jeanne lui a dit?

–– Elle lui a dit qu’elle pensait pouvoir annoncer bientôt qui allait remplacer la directrice.

2.

–– Le directeur veut réunir le personnel cet après-midi.

–– Ah oui! À quelle heure, Paul?

–– À deux heures.

Q –– Qu’est-ce que Paul a dit?

–– Il a dit que le directeur voulait réunir le personnel cet après-midi à 2 h.

3.

–– Marie, est-ce que la photocopieuse est réparée?

–– Non, mais je souhaite qu’elle le soit aujourd’hui.

Q –– Qu’est-ce que Marie a dit?

–– Elle a dit qu’elle souhaitait que la photocopieuse soit réparée aujourd’hui.

4.

–– J’ai reçu un message ce matin.

–– Ah ! De qui?

–– Du directeur.

Q –– Qu’est-ce qu’il a dit?

–– Il a dit qu’il avait reçu un message du directeur ce matin.

5.

–– Sais-tu que la sous-ministre exige les prévisions budgétaires?

–– Pour quand, Paul?

–– Pour le 30.

Q –– Qu’est-ce que Paul a dit?

–– Il a dit que la sous-ministre exigeait les prévisions budgétaires pour le 30.

6.

–– J’ai rempli tous les formulaires, Suzanne.

–– Très bien, André. Donne-les-moi.

Q –– Qu’est-ce que Suzanne a demandé à André?

–– Elle lui a demandé de lui donner les formulaires.

7.

–– Je veux annuler mon cours de vendredi.

–– Ah! Pourquoi, Jacques?

–– J’ai trop de travail.

62								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 31 : Exprimer la volonté, le souhait

Q –– Qu’est-ce que Jacques lui a dit?

–– Il lui a dit qu’il voulait annuler son cours de vendredi parce qu’il avait trop de travail.

8.

–– Marie, prête-moi ton dictionnaire, s’il te plaît.

–– Tiens, le voilà, Pierre.

Q –– Qu’est-ce que Pierre a demandé à Marie?

–– Il lui a demandé de lui prêter son dictionnaire.

9.

–– Bonjour. Je veux rencontrer la responsable du projet de réaménagement.

–– Quand?

–– Le plus tôt possible.

Q –– Qu’est-ce qu’elle a dit?

–– Elle a dit qu’elle voulait rencontrer la responsable du projet de réaménagement le plus tôt possible.

10. –– Louise, as-tu tous les documents que je t’ai demandés? –– Oui, je viens juste de les recevoir.

Q –– Qu’est-ce que Louise a dit?

–– Elle a dit qu’elle venait juste de recevoir les documents qu’il lui avait demandés.

11. –– Paul, qu’est-ce que je peux faire maintenant? –– Eh bien! Écris le compte rendu de la réunion au propre.

–– Qu’est-ce que Paul lui a demandé de faire?

–– Il lui a demandé d’écrire le compte rendu de la réunion au propre.

12. –– Ne soyez pas en retard à la conférence. –– Pas de problème, Jacques.

Q –– Qu’est-ce que Jacques lui a dit?

–– Il lui a dit de ne pas être en retard à la conférence.

13. –– C’est officiel. Nous déménageons le mois prochain. –– Quand aurons-nous les boîtes ? –– Vendredi.

Q –– Qu’est-ce qu’il a répondu?

–– Il a répondu qu’ils auraient les boîtes vendredi.

14. –– Nicole, est-ce que l’enquête est terminée? –– Oui, ils veulent remettre le rapport avant le 15.

École de la fonction publique du Canada

63

Objectif de formation 31 : Exprimer la volonté, le souhait
Q –– Qu’est-ce que Nicole a ajouté? –– Elle a ajouté qu’ils voulaient remettre le rapport avant le 15.
15. –– Qui doit rédiger la lettre? –– J’ai l’intention de le faire moi-même.
Q –– Qu’est-ce qu’elle a répondu? –– Elle a répondu qu’elle avait l’intention de rédiger la lettre elle-même.

TRANSCRIPTION – ACT 19

1.

a. J’aimerais bien que vous me donniez vos commentaires aujourd’hui.

b. Je souhaiterais avoir vos commentaires aujourd’hui.

2.

a. Le patron veut assister lui-même à cette réunion.

b. Le patron aimerait qu’on assiste à cette réunion.

3.

a. Robert souhaite prendre sa retraite à Victoria.

b. Robert aimerait prendre sa retraite à Victoria.

4.

a. La directrice tient à ce que tous les agents respectent leurs engagements.

b. La directrice veut que tous les agents respectent leurs engagements.

5.

a. Marie voudrait bien obtenir ce poste-là.

b. Marie n’accepterait pas ce poste-là.

6.

a. J’aimerais que vous participiez à ce congrès.

b. Je souhaiterais que vous participiez à ce congrès.

7.

a. Nous souhaitons que monsieur Latulipe ait du succès dans ses nouvelles

fonctions.

b. Nous voudrions que monsieur Latulipe ait du succès dans ses nouvelles fonctions.

8.

a. Je veux que vous changiez les dates de vos vacances, vu les circonstances.

b. Vous devez changer les dates de vos vacances, vu les circonstances.

9.

a. Je veux vous voir sans faute, demain matin, à mon bureau.

b. Venez me voir demain matin, à mon bureau, si vous le voulez.

64								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 31 : Exprimer la volonté, le souhait

10.

a. On recommande que ce soit Aline qui remplace le chef de projet.

b. On ne veut pas que ce soit Aline qui remplace le chef de projet.

TRANSCRIPTION – ACT 20
1. –– Tu as l’air bien occupée, Lucie. –– En effet. Le patron tient à ce que l’ordre du jour de la réunion de demain soit prêt pour 3 h.
a. Le patron veut l’ordre du jour pour 3 h exactement. b. Le patron aimerait avoir l’ordre du jour pour 3 h, mais il peut attendre.
2. –– Bravo, Elizabeth! J’ai appris que tu avais obtenu un poste dans ma direction. J’aimerais te rencontrer pour t’expliquer le fonctionnement de notre service.
–– Très bien.
a. La directrice veut expliquer le fonctionnement du service à Elizabeth. b. La directrice veut présenter Elizabeth au personnel.
3. –– Il y aura une réunion importante demain à 3 h. Je vous demanderais d’y assister.
–– Moi aussi? –– Oui. Je veux que les adjointes y soient également.
a. Le patron permet aux adjointes de ne pas assister à la réunion. b. Le patron tient à ce que tous, y compris les adjointes, assistent à la réunion.
4. –– Madame Dumais, pour mener à terme le projet, il me faudrait un peu plus de temps. Est-ce que vous m’autorisez à faire des heures supplémentaires?
–– Écoute, Daniel, je suis d’accord pour cette fois-ci, mais j’aimerais que ça ne se reproduise pas trop souvent.
a. La prochaine fois, la patronne aimerait que Daniel fasse des heures supplémentaires.
b. La prochaine fois, la patronne n’acceptera peut-être pas que Daniel fasse des heures supplémentaires.
5. –– Félicitations, Olivier! Tu as bien mené cette enquête. J’aimerais que tu en parles à la prochaine réunion.
–– Avec plaisir.
a. La directrice veut qu’Olivier présente les résultats de son enquête à la prochaine réunion.
b. La directrice tient à ce qu’Olivier commente son enquête avant la prochaine réunion.

École de la fonction publique du Canada

65

Objectif de formation 31 : Exprimer la volonté, le souhait
6. –– Marie-Paule, je te demanderais désormais de me prévenir quand tu quittes le bureau avant l’heure.
–– Mais ça m’arrive très rarement. –– Oui, je sais. Mais j’aimerais quand même être prévenu. a. Le patron veut que Marie-Paule le prévienne si elle part plus tôt. b. Le patron ne veut plus être prévenu si Marie-Paule part plus tôt.
7. –– Comme tu le sais, Michel, on va emménager dans nos nouveaux locaux vendredi prochain. D’ici là, je m’attends à ce que chacun fasse ses boîtes. Tout doit être prêt quand les déménageurs vont arriver.
–– Très bien. Je verrai à ce que ça soit fait. a. La patronne aimerait que Michel déménage lui-même ses affaires. b. La patronne veut que chacun des employés emballe ses affaires.
8. –– Fabienne, j’aimerais beaucoup que tu me traduises ce document pour cet après-midi, 4 h. Je sais que tu es bien occupée, mais c’est de la plus haute importance.
–– Pas de problème, Jovette, je m’y mets tout de suite. a. Jovette veut traduire un document important. b. Jovette veut que Fabienne lui traduise un document important.
9. –– Quand est-ce que tu vas prendre tes vacances cette année, Claudine? –– Ah! J’aimerais bien les prendre en septembre. J’ai l’intention d’aller en Europe, mais je ne sais pas si ma demande va être acceptée. a. Claudine sera en Europe en septembre. b. Claudine voudrait prendre ses vacances au mois de septembre.
10. –– Je n’ai pas encore reçu le protocole d’entente confirmant mon affectation au Musée canadien des civilisations. Francine, pourrais-tu t’informer de ce qui se passe?
–– Oui, madame St-Laurent. a. Madame St-Laurent aimerait que Francine s’informe de ce qui se passe. b. Madame St-Laurent aimerait que Francine fixe un rendez-vous.
TRANSCRIPTION – ACT 23
1. Vous direz à Guillaume de sortir le dossier sur la réorganisation des ressources humaines. Il doit lire la première partie et me faire ses recommandations.
2. Quand Odette va être de retour, tu lui donneras les directives suivantes. D’abord, je veux qu’elle finisse la rédaction des consignes à suivre en cas d’incendie. Il faut les distribuer demain. Ensuite, j’aimerais qu’elle prépare les documents nécessaires pour la réunion du 8.

66								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 31 : Exprimer la volonté, le souhait
3. Vous transmettrez ceci à monsieur Marois. Je tiens à ce qu’il fasse une révision du système de classification des documents. Il devra me faire part de ses observations d’ici une semaine.
4. J’aimerais que madame Hébert finisse, cette semaine, la planification du travail sur les nouveaux répertoires d’archives. J’aimerais aussi qu’elle me fasse rapport sur la formation des stagiaires en gestion.
5. Dites à monsieur Rossi que je voudrais qu’il résume les données de l’analyse. Ensuite, il collaborera à la rédaction du rapport.
6. Je dois m’absenter pour quelques heures. Dites à Éliane de communiquer avec l’informaticien pour qu’il nous envoie les dernières données statistiques de l’enquête sur la santé. Ensuite, j’aimerais qu’elle imprime le chapitre 4 du rapport Lavallée-Blanchet.
7. Quand vous allez voir Jeanne, rappelez-lui que, pour cet après-midi, il faut qu’elle lise l’ordre du jour de la prochaine réunion du comité de gestion et qu’elle me fasse parvenir ses suggestions, s’il y a lieu.
8. Vous transmettrez ces directives à Frédéric. J’aimerais qu’il inscrive Louise Turgeon et Yvon Doré à la conférence. Il devra ensuite faire des réservations à l’hôtel.
9. Vous donnerez à Sandra les directives suivantes : elle devra envoyer un courriel aux employés au sujet de notre tournoi de golf annuel et mentionner que ceux qui veulent y participer doivent prendre un congé annuel. Je veux qu’elle me remette la liste des participants avant 5 h, vendredi.
10. Dis à David de nous réserver une salle de réunion pour le 13, de voir à ce que l’ordre du jour soit prêt et qu’il y ait des photocopies pour tout le monde.
TRANSCRIPTION – ACT 25
1. Vous rencontrez un de vos amis au coin de la rue. Il semble très heureux. Vous comprenez pourquoi lorsqu’il vous annonce qu’il part en vacances et va passer un mois à son chalet. Alors, qu’est-ce que vous lui dites?
2. Dans votre équipe de travail, on a pris l’habitude de célébrer tous les anniversaires de naissance. Aujourd’hui, c’est au tour de Louise, votre adjointe. Qu’est-ce que vous lui souhaitez?
3. C’est le 24 décembre. Vous avez partagé un bon repas au restaurant avec vos amis. Avant de vous quitter, qu’est-ce que vous vous souhaitez mutuellement?
4. Votre meilleure amie est hospitalisée. Vous allez la voir. Vous lui apportez des fleurs, ses chocolats préférés et un roman de Michel Tremblay. Quels vœux avez-vous formulés sur la jolie carte qui accompagne le tout?

École de la fonction publique du Canada

67

Objectif de formation 31 : Exprimer la volonté, le souhait
5. Le 1er janvier n’est pas un jour comme les autres. À l’aube d’une nouvelle année, on désire ce qu’il y a de meilleur pour chacun. Quel souhait fait-on habituellement?
6. Deux de vos amis viennent de se marier. Après la cérémonie, les invités ont offert leurs vœux aux nouveaux époux. Qu’est-ce qu’ils leur ont dit?
7. Lorsque vous accueillez un nouvel employé ou un visiteur, qu’est-ce que vous lui dites?
8. Deux de vos amis parlent depuis longtemps de faire le tour du monde. Après avoir économisé pendant des années, ils sont maintenant prêts à prendre une année sabbatique pour réaliser leur rêve. Avant leur départ, qu’est-ce que vous leur souhaitez?
9. C’est le 14 février. C’est la fête des amoureux. Ils s’offrent des fleurs, des chocolats, un repas à la chandelle et, bien sûr, des vœux. Qu’est-ce qu’ils se disent?
10. Vous avez invité quelques amis à dîner. Vous êtes tous à table, et le vin est servi. Au moment de trinquer, qu’est-ce que chacun dit?
11. Ce soir, votre fils va voir une pièce de théâtre avec sa petite amie. Avant leur départ, qu’est-ce que vous leur dites?
12. Dans la vie, il n’y a pas que des joies. Lorsque quelqu’un que vous connaissez a le malheur de perdre un être cher, qu’est-ce que vous lui dites?
13. C’est une fête mobile. On la célèbre au printemps, entre le 22 mars et le 25 avril. À cette occasion, quel souhait formulez-vous?
14. Un de vos collègues arrive au bureau avec une boîte de cigares. Il est visiblement heureux. Il y a de quoi! Il vous annonce qu’il est père d’une jolie fille. Que vous empressez-vous de lui dire?
15. Chaque année, le deuxième dimanche de mai nous ramène une fête bien spéciale. Qu’est-ce qu’on souhaite aux personnes qu’on honore ce jour-là?
16. Vous êtes en train de jouer aux cartes. Votre partenaire éternue. Qu’est-ce que vous lui dites?
17. Votre voisin, qui était en chômage depuis quelques mois, vous téléphone pour vous annoncer qu’il a enfin trouvé un emploi. Vous voulez qu’il réussisse. Ditesle-lui.
18. Le troisième dimanche de juin, c’est fête dans les familles. Qu’est-ce qui est écrit dans les cartes conçues pour cette occasion?
19. Avant de quitter leur bureau le vendredi, qu’est-ce que les gens se disent?
20. Quelques collègues ont pris l’habitude d’aller dîner au restaurant le jeudi. Avant leur départ, que leur dites-vous?

68								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 31 : Exprimer la volonté, le souhait
21. Cette fois c’est bien fini. Louise et Marc ont décidé de ne plus se revoir. Que se disent-ils au moment de cette rupture?
TRANSCRIPTION – ACT 28
1. Une gestionnaire de projet s’adresse à un collègue : –– Je n’arriverai jamais à terminer cette analyse à temps.
a. Pourrais-tu m’aider, s’il te plaît? b. Pourriez-vous m’aider à finir ce travail?
2. Une agente répond à une contribuable désirant des renseignements : a. Veux-tu que je te fasse parvenir quelques brochures? b. Voulez-vous que je vous envoie quelques brochures?
3. Un collègue demande un service à un autre collègue : –– J’ai besoin de quelqu’un pour me conduire au garage.
a. Philippe, pourrais-tu me laisser au garage ce soir, après le travail? b. Philippe, laisse-moi au garage ce soir après le travail.
4. Un employé s’adresse à sa patronne. Il veut partir plus tôt demain après-midi : a. Jacqueline, demain après-midi, je vais quitter le bureau à 3 h. b. Jacqueline, est-ce que je pourrais partir à 3 h, demain?
5. Deux amies se fixent un rendez-vous au téléphone : –– Il y a un bon film qui passe ce soir au Musée canadien des civilisations.
a. Voudriez-vous venir le voir avec moi? b. Aimerais-tu venir le voir avec moi?
6. Un technicien s’adresse à un nouveau client : –– Je crois qu’il faudrait un nouveau micro dans la salle de conférences.
a. Je pourrais en installer un si tu veux. b. Voulez-vous que j’en installe un?

École de la fonction publique du Canada

69

Objectif de formation 31 : Exprimer la volonté, le souhait
7. Une directrice à son chef de projet : –– On vient de m’annoncer qu’on avance les échéances de six mois.
a. Je m’attends à ce que jeudi, au plus tard, vous me remettiez une nouvelle planification du travail pour chaque équipe. b. Est-ce que ce serait possible de me remettre une nouvelle planification?
8. Un adjoint s’adresse à sa gestionnaire : –– Marianne, la session sur la gestion du temps m’intéresse.
a. Est-ce que je pourrais y assister? b. Est-ce que je peux y assister?
9. Une agente de programmes à un commis : –– Je n’ai plus de formulaires.
a. Gérald, pourrais-tu aller m’en chercher une vingtaine? b. Auriez-vous l’amabilité, Gérald, d’aller m’en chercher une vingtaine?

70								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 31 : Exprimer la volonté, le souhait
RÉFÉRENCES - OF 31

Activité

Références

AGENCE DE GESTION DES RESSOURCES HUMAINES DE LA

30

FONCTION PUBLIQUE CANADA. (En ligne), Échanges Canada, Mise à jour : 2004-07-06, Internet :

<http://www.psc-cfp.gc.ca/ic-ec/index_f.htm>.

AGENCE DE GESTION DES RESSOURCES HUMAINES DE LA FONCTION PUBLIQUE DU CANADA. (En ligne), Affichage d’un curriculum vitae, Mise à jour : 2004-07-06, Internet : <http://www.psc-cfp.gc.ca/ic-ec/candidate-info/cv_info_f.htm>.

FRAZER-ROBLIN, Lorri (Commission de la fonction publique du Canada). Courriel du 2003-11-06, modifié avec la permission de l’auteure.

CANADA. MINISTÈRE DE L’INDUSTRIE. (En ligne), Carrefour des consommateurs, Mise à jour : 2004-08-27, Internet : <http://strategis.ic.gc.ca/epic/internet/inoca-bc.nsf/fr/Home>.

École de la fonction publique du Canada

71

