Programme de français langue seconde Niveaux A et B
Objectif de formation 32
Formuler des conditions

École de la fonction publique du Canada Centre de formation linguistique Direction de l’élaboration et des technologies d’apprentissage

Direction du projet : 			 Coordination : 			 Élaboration :				 Production audio/vidéo : 		 Conception Web et expertise-conseil :			

Georges Benoît Philippe Cloutier Jean-Guy Gauthier, Solange Ouellet vidéoPOINTcom
Service d’infolangagerie, Bureau de la traduction

Nos plus sincères remerciements à tous ceux et celles qui, de près ou de loin, ont contribué à la réalisation de ce projet.
Note : Ce document est rédigé au masculin pour en faciliter la lecture.

ISBN : 				0-660-97009-0 Catalogue : 				SC102-2/32-2005F

Cette oeuvre est protégée par le droit d’auteur. Toute adaptation ou reproduction intégrale ou partielle de ce document, sous quelque forme ou par quelque procédé que ce soit, est interdite sans l’autorisation écrite préalable du Ministre des Travaux publics et Services gouvernementaux du Canada, Ottawa, Ontario K1A 0S5 ou copyright.droitdauteur@pwgsc.gc.ca.
© Sa Majesté la Reine du Chef du Canada, représentée par le Ministre des Travaux publics et Services gouvernementaux du Canada, 2005

Objectif de formation 32 : Formuler des conditions Training Objective 32: To formulate conditions
ACTIVITÉS
Exploration
ff Exploration de l’OF 32
Exploration of OF 32
Appropriation
32.1 – Notions
ff Indicateurs de possibilité et d’impossibilité
Indicators of possibility and impossibility
32.2 – Notions
ff Indicateurs de condition
Indicators of condition
32.3 – Lexique
ff Suffixes -able et –ible ff Préfixes in-, im- et ir-
ff The suffixes -able and –ible ff The prefixes in-, im- and ir-
32.4 – Grammaire
ff Subjonctif ou infinitif avec de après des expressions de possibilité ou d’impossibilité
Subjunctive or infinitive with de after expressions of possibility or impossibility

p. 2 p. 4 p. 4 p. 7 p. 9
p. 13

32.5 – Grammaire

p. 20

ff Subjonctif ou infinitif après des expressions de condition
Subjunctive or infinitive after expressions of condition

32.6 – Grammaire

p. 31

ff Phrases de condition avec la conjonction si
Conditional phrases with the conjunction si

32.7 – Fonctions

p. 38

ff Comprendre des demandes d’information et des informations sur
des conditions, des exigences
Understanding requests for information and information about conditions and requirements

32.8 – Compréhension de l’oral

p. 40

ff Comprendre globalement et en détail un document enregistré
Understanding a recorded document in general and in detail

32.9 – Fonctions

p. 42

ff Demander des informations sur des conditions, des exigences et
préciser des conditions, des exigences
Asking about conditions and requirements and specifying conditions and requirements

32.10 – Langue écrite

p. 46

ff Renseignements écrits sur des conditions à remplir
Written information about conditions to be met

Intégration

p. 49

ff Intégration de l’OF 32
Integration of OF 32

CORRIGÉ DES ACTIVITÉS Activités : 4, 6, 7, 8, 9, 11, 15, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 24, 25, 26, 27, 29
TRANSCRIPTIONS Activités : 26, 27, 28, 29
RÉFÉRENCES - OF 32

p. 56
p. 64 p. 68

Objectif de formation 32 : Formuler des conditions

ACTIVITÉ 1

EXPLORATION

ff Discutez des conditions pour lesquelles on peut s’absenter du bureau ou de la salle de classe pour quelques heures, quelques jours ou quelques semaines.

ff Pensez à un poste que vous rêvez d’occuper, soit à la fonction publique, soit dans le secteur privé. À quelles conditions pourriez-vous réaliser votre rêve?

ff Faites-en part aux autres participants.

2								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 32 : Formuler des conditions

ACTIVITÉ 2

EXPLORATION

ff Individuellement, explorez en français un site d’offres d’emploi, par exemple, l’intranet du gouvernement fédéral, publiservice.gc.ca, sous la rubrique perspectives d’emploi.

ff Choisissez deux avis de concours ou offres d’emploi et relevez les conditions de candidature.

ff Expliquez aux autres participants pourquoi vous avez sélectionné ces offres et faites part des conditions pour postuler.

Note : Vous pouvez aussi réaliser cette activité en consultant les journaux.

École de la fonction publique du Canada

3

ACTIVITÉ 3 ff Prenez connaissance du tableau qui suit.

Objectif de formation 32 : Formuler des conditions
32.1 – NOTIONS

INDICATEURS DE POSSIBILITÉ ET D’IMPOSSIBILITÉ

pouvoir

Je peux vous accorder un délai de deux ou trois jours seulement.
Le candidat ne peut pas choisir lui-même son interviewer.

possible / impossible

C’est possible que je change de bureau. Il est impossible de vous recevoir avant 3 h.

y avoir moyen

Est-ce qu’il y a moyen d’obtenir cette subvention? Il n’y a pas moyen de voir le spécialiste avant lundi prochain.

se pouvoir

Ça se peut qu’il neige pendant la nuit.

la possibilité / l’impossibilité (f.)

La météo annonce qu’il y a possibilité de pluie ce soir et demain.
Si vous êtes dans l’impossibilité de venir, envoyez-nous un avis.

l’empêchement (m.)

Le ministre n’a pas pu venir à la fête que nous avions organisée. Il a eu un empêchement.

suffixes :

-ible -able

Ces frais sont déductibles. Ce prêt est renouvelable.

4								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 32 : Formuler des conditions
ACTIVITÉ 4

32.1 – NOTIONS

ff Écoutez et lisez le dialogue.
ff Soulignez les indicateurs de possibilité et d’impossibilité.
Situation : Suzanne discute avec Marie-France, une de ses employés, des possibilités de formation.

S– M-F – S– M-F –
S– M-F – S– M-F –

Bon. Écoute, Marie-France. Je t’ai fait venir parce que j’ai ta demande de formation et j’ai bien peur d’être dans l’impossibilité de t’accorder la formation que tu as demandée pour cette année.
Ah non! je suis vraiment déçue.
Bien, qu’est-ce que tu veux? Tu avais demandé le perfectionnement professionnel pour les cadres intermédiaires et tu n’es pas cadre intermédiaire...
Non, mais mon ancien patron m’avait dit que je pourrais peut-être aller suivre ce cours-là. En plus, ça fait deux ans que je n’ai pas eu de formation professionnelle et, je pense qu’avec mon rendement, je mérite d’aller suivre ce cours-là.
Oui, sauf qu’il y a un empêchement réel : le cours n’est pas fait pour ton niveau. Et il s’agit, en plus, d’un cours de perfectionnement. Alors, c’est un élément de plus qui fait que c’est impossible de t’envoyer suivre ce cours-là.
À ce moment-là, est-ce qu’il y aurait moyen que j’aille suivre un stage pratique? Ici, en termes de carrière, je ne peux pas avancer. Un peu d’expérience pratique, je pense que ça pourrait compenser.
Ton stage pratique, ce serait dans un autre ministère?
Ça pourrait être dans un autre ministère ou à l’intérieur de notre ministère.

École de la fonction publique du Canada

5

S– M-F –

Objectif de formation 32 : Formuler des conditions
Je ne sais pas si c’est réalisable ou non. Bon, bien, écoute. Ce que tu pourrais faire, c’est écrire une lettre, mais je ne te garantis rien. L’idée est intéressante. Il y aurait moyen de soumettre le projet. Mais ce ne serait pas pour cette année.
Alors, je vais t’envoyer une lettre en tenant compte de ta suggestion et... espérer.

6								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 32 : Formuler des conditions
ACTIVITÉ 5 ff Prenez connaissance du tableau qui suit.

32.2 – NOTIONS

la condition l’exigence (f.) le critère à condition de
que
si pourvu que sans / sans que
à moins que de
pour / pour que
dépendre de falloir
devoir

INDICATEURS DE CONDITION

Pour postuler, il faut remplir certaines conditions

Une des exigences du poste, c’est d’être bilingue.

Nous devons décider des critères de sélection

Ces dépenses vous seront remboursées

à condition

d’avoir tous les reçus. que vous ayez tous les reçus.

Votre demande sera acceptée

si elle est justifiée. pourvu qu’elle soit justifiée.

Vous ne pouvez pas circuler librement dans l’édifice

sans

avoir de laissez-passer. que nous vous remettions un laissez-passer.

Un tel projet n’est pas admissible

à moins

d’être soumis dans les délais prévus. que vous le soumettiez dans les délais prévus.

Il faut une maîtrise pour

participer à ce concours. que tu puisses participer à ce concours.

Tu peux avoir ce poste, mais ça dépend de ton expérience.

Pour occuper ce poste, il faut avoir de l’expérience en programmation.

Je dois avoir un certificat de naissance pour obtenir un passeport.

École de la fonction publique du Canada

7

ACTIVITÉ 6 ff Complétez les phrases suivantes. ff Soulignez les indicateurs de condition.

Objectif de formation 32 : Formuler des conditions
32.2 – NOTIONS

1. Le mot « adresse » devient un mot anglais si on ajoute un d et si on enlève le e final.

2. Le terme « correspondance » est aussi un terme anglais à condition que nous

changions le « a » pour un

.

3. Le mot « gouvernement » devient un mot anglais à condition d’enlever le

et le

.

4. « Pâle » n’est pas acceptable en anglais, à moins d’enlever l’

.

5. « Connexion » est bien épelé en anglais si nous remplaçons le

par

.

6. Le mot « appartement » sera bien épelé en anglais si on lui enlève un

et le

.

7. L’adjectif anglais « evident » devient un mot français pourvu qu’on ajoute un .

8. On ne peut pas écrire « défense » en anglais sans remplacer le s par un

et sans enlever l’

.

9. La condition pour que « danse » soit correct en anglais, c’est de remplacer le s par un .

10. Le mot « letter » devient un mot français à condition d’inverser les lettres

et

.

8								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 32 : Formuler des conditions
ACTIVITÉ 7

32.3 – LEXIQUE

ff Formez à l’aide du suffixe -able l’adjectif correspondant à la périphrase.

ff Trouvez l’antonyme des périphrases suivies d’un astérisque (*).

1. Qui peut être cru* :

croyable

2. Qui peut être ajusté :

3. Qui peut être échangé :

4. Qui peut être identifié :

5. Qui peut être imaginé* :

6. Qui peut être imité* :

7. Qui peut être livré :

8. Qui peut être nommé ministre :

9. Qui peut être négocié :

10. Qui peut être payé :

11. Qui peut être présenté :

12. Qui peut être puni :

13. Qui peut être renouvelé :

14. Qui peut être retourné :

15. Qui peut être séparé* :

16. Qui peut être toléré* :

17. Qui peut être transformé :

18. Qui peut être trouvé* :

19. Qui peut périr* :

20. Qui peut varier* :

incroyable

École de la fonction publique du Canada

9

ACTIVITÉ 8

Objectif de formation 32 : Formuler des conditions
32.3 – LEXIQUE

ff Formez à l’aide du suffixe -ible l’adjectif correspondant à la périphrase.

ff Trouvez l’antonyme des périphrases accompagnées d’un astérisque (*).

1. Qui peut être corrigé* :

corrigible

2. Qui peut être divisé* :

3. Qui peut être admis* :

4. Dont la corruption est possible* :

5. Dont la déduction est possible :

6. Dont la digestion est possible :

7. Dont l’expansion est possible :

8. Dont l’extension est possible* :

9. Dont la flexion est possible* :

10. Dont la perception est possible* :

11. Dont la répression est possible* :

12. Dont la transmission est possible :

13. Qui peut être lu* :

14. Qui peut être vu* :

15. Qui se peut* :

incorrigible

10								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 32 : Formuler des conditions
ACTIVITÉ 9 ff Faites les associations qui sont possibles. ff Mettez en commun.

32.3 – LEXIQUE

1. C’est un prêt renouvelable. transférable.

2. C’est une solution

.

3. C’est une situation

.

4. Ce sont des conditions

.

5. Les services d’un expert-conseil seraient

.

6. Une rencontre avec le représentant de la compagnie serait .

7. Une personne qui occupe un poste de responsabilité doit avoir une conduite .

8. Ce n’est pas un problème

.

9. Il faut penser à des critères qui sont facilement

.

10. Les dons de charité sont

.

11. La signature doit être parfaitement

.

12. La photocopieuse est

.

13. Ce genre d’erreurs est

.

14. Après l’incendie, l’état des lieux était

.

15. Il faut remplir certaines conditions pour être

.

École de la fonction publique du Canada

11

1. renouvelable transférable
4. acceptables ouvrables
7. irréprochable durable
10. digestibles déductibles
13. inadmissible incorruptible

Objectif de formation 32 : Formuler des conditions

2. valable délectable
5. souhaitables capables
8. insurmontable réalisable
11. lisible extensible
14. transmissible indescriptible

3. applicable intolérable
6. transférable négociable
9. mesurables identifiables
12. irrésistible accessible
15. répressible admissible

12								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 32 : Formuler des conditions
ACTIVITÉ 10 ff Prenez connaissance du tableau qui suit.

32.4 – GRAMMAIRE

SUBJONCTIF OU INFINITIF AVEC DE APRÈS DES EXPRESSIONS DE POSSIBILITÉ
1. The subjunctive or infinitive are used following the expressions il est possible, il était impossible, il y aura possibilité, il y a moyen, ça va être possible, depending on whether or not the subject of the action is specified.
C’est possible que vous rencontriez le directeur. Il est possible de rencontrer le directeur.
2. The infinitive is always used without the preposition de after the verb pouvoir.
Vous pouvez rencontrer le directeur.
3. The subjunctive is always used after the expressions il se peut que and ça se peut que.
Ça se peut que vous rencontriez le directeur.

École de la fonction publique du Canada

13

ACTIVITÉ 11

Objectif de formation 32 : Formuler des conditions
32.4 – GRAMMAIRE

ff Complétez les énoncés en mettant le verbe à la forme appropriée : subjonctif ou infinitif.

1. Sera-t-il possible d’accorder (accorder) des contrats à des entreprises privées?

2. C’est possible que Louise seulement.

(faire) ce relevé demain

3. C’est possible de

(devenir) juge sans être avocat.

4. Ça se peut que nous d’études.

(refuser) cette demande de congé

5. Est-ce qu’il y a moyen qu’on m’ deux semaines?

(accorder) un prêt de plus de

6. C’est possible que les employés supplémentaires ce mois-ci.

(faire) des heures

7. Ça se peut que la rénovation

(commencer) immédiatement.

8. Il y a moyen que notre équipe

(se rendre) sur place.

9. C’est possible d’

(écouter) les débats en français?

10. Ce serait possible qu’on

(avoir) des visiteurs aujourd’hui.

11. Ça se peut que la ville

(contester) la décision.

12. Est-ce qu’il y a moyen de ne pas tout

(lire)?

14								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 32 : Formuler des conditions

ACTIVITÉ 12

32.4 – GRAMMAIRE

ff Découpez les situations.

ff Formez des équipes de deux et jouez quelques situations en utilisant les expressions suggérées.

ff Inversez les rôles.

Possibilité

Impossibilité

– c’est possible de – il y a moyen de – ce n’est pas impossible de

– ce n’est pas possible de – il n’y a pas moyen de – c’est impossible de


P1 : client P2 : réceptionniste
Vous avez très mal aux dents. Vous téléphonez chez le dentiste mais celui-ci ne peut pas vous recevoir. Trouvez un compromis pour obtenir un rendez-vous et vous faire soigner.
P1 : employé A P2 : employé B
Vous avez absolument besoin d’une salle de conférence pour une réunion très importante. En faisant la réservation, vous réalisez que votre collègue B a déjà réservé cette salle. Vous allez le voir et vous discutez avec lui pour trouver une solution.

P1 : automobiliste P2 : gardien de sécurité
Vous êtes en voiture et vous cherchez un stationnement. Vous trouvez un stationnement où il y a des places libres mais le gardien de sécurité vous dit que ces places sont réservées. Vous discutez avec lui et tentez d’en arriver à un compromis.
P1 : votre voisin P2 : vous-même
Votre voisin vient vous voir. Il vous demande si ce serait possible de venir lui donner un coup de main parce qu’il a un arbre à abattre. Vous êtes d’accord avec lui, cet arbre est rendu trop gros. De plus, cet arbre occupe une partie de votre terrain. Malheureusement, vous êtes très occupé et vous n’avez pas le temps de l’aider. Vous en discutez ensemble.

École de la fonction publique du Canada

15

Objectif de formation 32 : Formuler des conditions

P1 : gestionnaire P2 : employé
Vous voulez suivre un cours de perfectionnement professionnel qui se donne seulement deux fois par année. Ce cours dure cinq jours et coûte 1 045 $. Vous demandez à votre gestionnaire si c’est possible de suivre ce cours. Vous aimeriez beaucoup le suivre mais votre gestionnaire s’y oppose. Trouvez un compromis acceptable pour les deux.

P1 : client P2 : préposé à l’information
Vous téléphonez à votre service d’autobus municipal. Vous voulez savoir si c’est possible de prendre l’autobus pour vous rendre à une conférence qui a lieu à l’autre bout de la ville. Ce n’est pas possible de vous y rendre directement. Le préposé à l’information vous propose toutefois quelques alternatives.

P1 : fonctionnaire P2 : employé du restaurant
Vous savez que la fête de Noël de la division se tiendra au restaurant « Chez Pedro ». Vous êtes végétarien et vous vous demandez si c’est possible pour vous de manger dans ce restaurant tout en respectant votre style de vie. Vous téléphonez au restaurant pour vérifier.

P1 : touriste P2 : préposé à l’information touristique
Vous voulez visiter une nouvelle région touristique. Vous téléphonez à l’information touristique de cette région et vous vous informez des possibilités d’activités à faire pour les touristes. Vérifiez si c’est possible de faire du ski, du vélo, de la baignade, du golf, etc.

P1 : fonctionnaire P2 : préposé au Régime de soins de santé de la fonction publique
Vous appelez le préposé au Régime de soins de santé de la fonction publique pour vous informer au sujet du remboursement pour l’achat de lunettes. Vous voulez savoir si c’est possible qu’on vous rembourse une nouvelle paire de lunettes même si on vous en a déjà remboursé une paire l’année dernière.

P1 : gestionnaire P2 : employé
Votre patronne a une réunion urgente à Winnipeg mais elle est dans l’impossibilité d’y assister. Elle vous demande si c’est possible pour vous d’y aller à sa place. Vous hésitez car vous n’aimez pas beaucoup prendre l’avion. Par contre, c’est une belle occasion pour vous d’augmenter votre visibilité dans la division. Vous et votre patronne en discutez pour prendre une décision.

16								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 32 : Formuler des conditions

ACTIVITÉ 13

32.4 – GRAMMAIRE

ff Formez des équipes de deux. Pour simuler une conversation au téléphone, mettezvous dos à dos.

P1 : Vous téléphonez à votre collègue P2 pour mettre sur pied une campagne de charité. Vous devez planifier une rencontre d’une durée minimale de 120 minutes pour accomplir cette tâche. Consultez votre agenda de la semaine (document 1) pour fixer un rendez-vous qui conviendra à votre collègue.

P2 : Vous recevez un appel téléphonique de votre collègue P1 qui sollicite votre aide pour monter une campagne de charité. Vous devez fixer un rendez-vous d’une durée minimale de deux heures malgré votre horaire surchargé. Consultez votre agenda hebdomadaire (document 2) pour vous rencontrer pendant la semaine.

ff Composez des phrases à l’aide des éléments présentés dans les tableaux Indicateurs de possibilité et d’impossibilité (activité 3), Indicateurs de condition (activité 5) et Subjonctif ou infinitif avec de après des expressions de possibilité (activité 10).

École de la fonction publique du Canada

17

ACTIVITÉ 13

Objectif de formation 32 : Formuler des conditions
DOCUMENT 1

Heures 7 h 30
8h 8 h 30
9h 9 h 30 10 h 10 h 30 11 h 11 h 30 12 h 12 h 30 13 h 13 h 30
14 h
14 h 30 15 h
15 h 30 16 h
16 h 30 17 h
17 h 30

Lundi
Réunion d’équipe (prévoir jusqu’à midi)
Passer à la pâtisserie
Réception départ de la Commissaire

Agenda de la semaine

Mardi

Mercredi

Jeudi

Vendredi

Comité de planification
avec les Ressources humaines
Rencontre avec la
délégation étrangère Visite des
lieux Réunion administrative

Aérobie (trois quarts
d’heure)

Interview avec les médias
Réunion avec le Conseil du
Trésor

Dentiste : traitement de
canal

Aller à la clinique de
sang

Train à 13 h départ pour le colloque de fin de semaine à
Québec

Mentorat
Vernissage au Bistro

18								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 32 : Formuler des conditions
ACTIVITÉ 13

DOCUMENT 2

Heures 7 h 30
8h
8 h 30 9h

Lundi
Aller mener Fido chez le vétérinaire

9 h 30 10 h 10 h 30 11 h 11 h 30 12 h 12 h 30

Yoga

13 h 13 h 30
14 h 14 h 30
15 h 15 h 30
16 h

16 h 30 Ne pas

17 h oublier d’aller

17 h 30

chercher Fido

Agenda hebdomadaire

Mardi

Mercredi

Jeudi

Réunion avec le partenariat (prévoir deux
heures au minimum)

Atelier de

Réunion du

rédaction de comité (environ

8 h 30 à midi une heure)

Vendredi
Déjeunerrencontre à l’Hôtel de ville

Téléconférence

Séance sur le mieux-être

Réunion avec le programmeur
Évaluation de rendement

Réunion avec le gestionnaire
de projet

12 h 15 – Rendezvous chez le
coiffeur

Départ de la directrice : buffet dans la grande salle

Rencontre avec les enseignants (à l’école)

Examen de la vue

École de la fonction publique du Canada

19

ACTIVITÉ 14 ff Prenez connaissance du tableau qui suit.

Objectif de formation 32 : Formuler des conditions
32.5 – GRAMMAIRE

SUBJONCTIF OU INFINITIF APRÈS DES EXPRESSIONS DE CONDITION

1. The subjunctive or the infinitive are used with the expressions à condition, sans, à moins, depending on whether the subject of the action is specified.

If the infinitive is used after à condition or à moins, it must be preceded by the preposition de.

Vous pouvez entrer dans cet édifice

à condition

de montrer votre carte d’identité. que le commissionnaire vérifie votre carte d’identité.

Vous ne pouvez pas utiliser ces documents

sans à moins d’

avoir le consentement de notre ministère.

sans qu’ à moins qu’

on vous en donne l’autorisation.

2. Pourvu que is always used with the subjunctive. J’irai pourvu que tu paies.

20								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 32 : Formuler des conditions
ACTIVITÉ 15

32.5 – GRAMMAIRE

ff Complétez les phrases avec à condition de ou à condition que, selon le cas.

1. Nous aurons notre journée sportive à condition qu’il ne pleuve (pleuvoir) pas.

2. Edith terminera son projet à temps

les agents

(faire) des heures supplémentaires.

3. Le président sera présent à la réunion (arriver) à l’heure.

son avion

4. Jean-Louis réussira son test

(travailler) fort.

5. Nous partirons à 4 h avant.

(terminer) notre tâche

6. Madeleine obtiendra ce congé service le

(permettre).

les besoins du

7. Vous pouvez consulter tous ces livres

le

(faire) sur place.

8. Madame Gingras pourra assister au congrès (produire) un rapport.

9. Marie-Andrée pourra tenir sa réunion mensuelle au 714 la pièce
(être) libre.

10. Jean pourra embaucher un nouvel agent de formation ___________________________ cela n’ ______________________________ (affecter) pas le budget.

École de la fonction publique du Canada

21

ACTIVITÉ 16

Objectif de formation 32 : Formuler des conditions
32.5 – GRAMMAIRE

ff Répondez aux questions. Utilisez pourvu que.

1. Est-ce que vous pourriez faire une révision? Oui, pourvu que nous en ayons le temps.
2. Pourrons-nous avoir une période de conversation libre aujourd’hui?

3. Est-ce possible d’organiser une sortie?

4. Penses-tu que nous pouvons regarder un film français demain après-midi?

5. Je me demande si ce serait possible de finir quinze minutes plus tôt?

6. Est-ce que je peux aller travailler à la bibliothèque pendant que les autres vont au laboratoire?

7. Est-ce que nous pouvons prendre cinq minutes, chaque matin, pour discuter des nouvelles?

8. C’est possible de remettre le test à jeudi prochain?

9. Pouvons-nous aller au laboratoire plus souvent?

10. Est-ce que c’est possible de prendre quelques minutes pour parler d’une émission de télévision?

11. Peut-on travailler à la pièce 520?

12. Puis-je emprunter tes notes?
22								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 32 : Formuler des conditions
ACTIVITÉ 17

32.5 – GRAMMAIRE

ff Soulignez la partie de la phrase contenant la condition.

ff Transformez en utilisant pourvu que ou à condition que.

1. La réceptionniste enverra cette lettre immédiatement si c’est urgent.
Elle enverra cette lettre immédiatement pourvu que / à condition que ce soit urgent.
2. Vous pourrez suivre ce stage de perfectionnement si le patron est d’accord.

3. Ils pourront travailler dans cette pièce si elle n’est pas occupée.

4. Les ouvriers de Travaux publics et Services gouvernementaux Canada peintureront le hall d’entrée si c’est indispensable.

5. On va commencer la réunion si tout le monde est là.

6. J’aimerais embaucher un étudiant cet été si le budget nous le permet.

7. Vous pourrez consulter ces documents si on vous donne une autorisation spéciale.

École de la fonction publique du Canada

23

Objectif de formation 32 : Formuler des conditions
8. Certains renseignements vous concernant seront transmis à votre employeur si vous donnez votre accord.
9. Votre déménagement sera payé s’il survient à la suite d’une mutation.
10. Vous pourrez obtenir une bibliothèque vitrée s’il y a suffisamment d’espace dans le bureau.

24								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 32 : Formuler des conditions
ACTIVITÉ 18

32.5 – GRAMMAIRE

ff Transformez les phrases suivantes en utilisant sans que ou à moins que.

1. Vous pouvez annuler la commande à condition que le client y consente. (à moins que) Vous ne pouvez pas annuler la commande à moins que le client y consente.
2. On peut communiquer des renseignements personnels à votre sujet seulement si vous donnez votre accord. (sans que)

3. Vous pouvez employer une personne de moins de 17 ans si l’agent des normes du travail y consent. (à moins que)

4. Une personne peut conduire un véhicule transportant des marchandises dangereuses si elles sont dans des contenants spéciaux. (sans que)

5. Nous pouvons reporter votre entrevue si vous nous en avisez longtemps à l’avance. (à moins que)

6. On prendra votre demande en considération si vous remplissez toutes les conditions requises. (à moins que)

7. Un accord peut être signé cet après-midi si les deux parties s’entendent. (sans que)

8. Votre soumission sera acceptée pourvu que vous remplissiez toutes les conditions précisées dans l’appel d’offres. (à moins que)

École de la fonction publique du Canada

25

Objectif de formation 32 : Formuler des conditions
9. On fera une analyse détaillée de votre produit à condition que vous apportiez un échantillon en quantité suffisante. (sans que)
10. Vous pouvez avoir accès à ce laboratoire à condition que le commissionnaire vous accompagne. (à moins que)

26								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 32 : Formuler des conditions
ACTIVITÉ 19 ff Complétez les phrases à l’aide des mots proposés.

32.5 – GRAMMAIRE

1. Vous pouvez vous inscrire à ce programme de conditionnement physique si vous avez

un certificat médical. C’est une

pour les gens de

55 ans et plus.

2. Le remplacement des tapis au huitième étage se fera pendant la fin de

semaine

vous soyez prêts à payer les heures

supplémentaires requises. On ne pourra pas remplacer les tapis du neuvième

enlever tous les meubles.

3. Vous recevrez une subvention de Patrimoine canadien

répondre à tous les

énumérés au paragraphe 25 de

l’annexe B.

4. On exige, comme

à l’emprunt de matériel, d’être

officiellement inscrit à la formation linguistique. Le préposé vous prêtera ce que vous

désirez

vous signiez une demande de prêt.

1. si exigence

2. pourvu que à moins d’

3. à condition de critères

4. condition préalable à condition que

École de la fonction publique du Canada

27

ACTIVITÉ 20

Objectif de formation 32 : Formuler des conditions
32.5 – GRAMMAIRE CASSE - TÊTE

Objectif : reconstituer des phrases contenant des expressions de possibilité, d’impossibilité ou de condition, et utiliser les formes verbales appropriées
Il nous arrive tous d’avoir les idées mêlées, particulièrement après un lendemain de fête ou après un long congé. S’il est difficile de démêler des idées, qu’en est-il des mots?
Reconstituez les phrases et mettez, s’il y a lieu, les verbes qui sont à l’infinitif à la forme appropriée; tenez compte des contraintes imposées par les expressions de possibilité, d’impossibilité et de condition.

Objective: to combine words and groups of words to express possibility, impossibility or condition, and use appropriate verb forms
We all get a bit muddled at times, particularly the morning after a party, or on our return from a long holiday. Can words be as difficult to sort out as ideas sometimes are?
Put the sentences back together. If necessary, put the verbs that are in the infinitive in the appropriate form; remember the requirements of expressions of possibility, impossibility or condition.

1. nous / votre demande / répondre / avant / d’ / à / que / il est impossible / votre dossier / avoir analysé /
2. faire parvenir / vos frais de déplacement / on / vous / vos reçus / à condition / remboursera / vous / que / nous /
3. d’ / obtenir / la sécurité au travail / en communiquant / et / sur / des / publications / avec / il y a moyen / les bureaux / gratuitement / l’hygiène / de / Santé Canada /

1. Il est impossible que nous répondions à votre demande avant d’avoir analysé votre dossier.
2.
3.

28								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 32 : Formuler des conditions

4. jusqu’à / d’ / accepter / les

4.

demandes de formation /

maintenant / ça va être

possible / le chef de division /

que / pense / toutes / reçues /

5. le / pendant / nous / notre

5.

budget / engagerons / l’été /

permettre / des / étudiants /

pourvu que / nous /

6. des heures supplémentaires / 6. nous / de / il se peut que / quelques employés / voulons respecter / nous / à / nos échéances / si / demander / faire /

7. laisser / votre consultation /

7.

les / de / les tables / une

fois / pouvez consulter / à

condition / terminée / nos

revues / sur / vous /

8. l’opinion de nos membres /

8.

il n’y a pas moyen / si / ni

d’assemblée / connaître /

de / de sondage / nous / ne

faisons pas /

9. la date prévue / il faudra / le 9. chef de section / à moins / toutes / que / modifier / les équipes / à / leur / travail / remettent / que / le plan de travail /

10. pouvez emprunter / pourvu

10.

que / vous / notre politique

d’emprunt / vous / à / vous /

les livres /se conformer /

que / voulez / tous /

École de la fonction publique du Canada

29

11. la demande / à moins /

11.

il ne sera pas possible /

prolonger / de / en / faire /

à / la directrice générale / la

durée de votre mandat / d’ /

12. vos rapports mensuels /

12.

une raison valable / vous /

avoir / après / ne pourrez pas

remettre / la date fixée / à

moins d’ /

13. comme prévu / dans / les

13.

travaux de rénovation /

il n’y aura pas moyen /

les nouveaux locaux / si /

emménager / ne sont pas

terminés / d’ /

14. la durée / nous / de huit

14.

ordinateurs portables / il

est possible / toute / que /

pour / notre projet / de / avoir

besoin /

15. refuser / ça se peut qu’ / de / 15. les demandes / être obligé / temporairement / congé annuel / de / toutes / on /

Objectif de formation 32 : Formuler des conditions

30								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 32 : Formuler des conditions

ACTIVITÉ 21

32.6 – GRAMMAIRE

ff Lisez et écoutez les mini-dialogues.

ff Soulignez les verbes dans les phrases construites avec la conjonction si.

ff Identifiez le temps de ces verbes en complétant la grille.

1. – Comment est-ce que les permis de stationnement sont alloués?

– Un employé reçoit un permis s’il totalise suffisamment de points dans deux critères.

2. – –

Annoncez une nouvelle séance d’information si vous êtes sûr d’avoir suffisamment de participants.
D’accord.

3. – –

Je vais acheter une nouvelle maison si j’obtiens le poste. Je comprends. Tu veux être sûre d’avoir un revenu fixe.

4. – –

Est-ce que tu peux faire un compte rendu écrit de ton stage pour 4 h? Je suis débordé de travail. Je vais le faire si je peux.

5. – –

Dans ce cas-là, je te téléphone seulement si je n’ai pas reçu toutes les données d’ici 4 h.
Ça va. Je suis à mon bureau tout l’après-midi.

6. – –

Tu devrais nous accompagner à Toronto le mois prochain. D’accord, j’irai si j’ai terminé assez tôt ma série de conférences à Cornwall.

École de la fonction publique du Canada

31

7. – –

Objectif de formation 32 : Formuler des conditions
Prévoyez-vous prendre des vacances, cet été? Je vais prendre une semaine en juillet si j’ai fini la rédaction de mon rapport.

No

Principale

verbes

temps

1.

reçoit

présent

2.

3.

4. 5. 6. 7.

Subordonnée

verbes

temps

totalise

présent

32								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 32 : Formuler des conditions
ACTIVITÉ 22

32.6 – GRAMMAIRE

ff Complétez les mini-dialogues en mettant les verbes au temps approprié.

1. –– Marcel, on se reparle / reparlera (reparler) cet après-midi, si tu

(être) libre. Qu’en dis-tu?

–– Bien sûr, si je/j’

(finir) à temps.

2. –– Monsieur Lamarche, on me dit que vous êtes débordé de travail. (Demander) à mon adjoint de vous aider s’il (finir) son travail.
–– C’est très gentil. Merci.

3. –– Écoute, Corinne, je

(prendre) un taxi s’il

(pleuvoir) toujours. Est-ce que tu veux monter avec moi?

–– Bien sûr, puisque nous allons au même endroit.

4. –– Christine, j’ai trouvé des documents très intéressants sur les changements

climatiques. Je

(pouvoir) te les envoyer si tu

(penser) les utiliser pour tes exposés.

–– Ah oui, s’il te plaît. Merci bien.

5. –– Est-ce que je peux être remboursé?

–– Oui, tu

(pouvoir) l’être si tu

(présenter) tous tes reçus originaux.

6. –– Hans, tu sais que j’ai pensé qu’on pourrait peut-être se cotiser pour lui offrir un

cadeau. Qu’en penses-tu?

–– D’accord, je

(contribuer) si tu

(pouvoir) attendre à demain. Je n’ai pas d’argent aujourd’hui.

École de la fonction publique du Canada

33

ACTIVITÉ 23

Objectif de formation 32 : Formuler des conditions
32.6 – GRAMMAIRE

ff Complétez les phrases à l’aide des indices. Utilisez le temps de verbe approprié.

1. Nous commencerons les travaux si... (permission) Nous commencerons les travaux si j’obtiens la permission.
2. Vous aurez le poste si... (expérience)

3. Vous recevrez un remboursement si... (régime de soins dentaires)

4. Vous pourrez travailler dans cette pièce si... (réservation)

5. Vous aurez accès à ces dossiers si... (autorisation)

6. Nous offrirons ce stage si... (dix participants)

7. On modifiera l’horaire des cours si... (demande)

8. Je t’aiderai à terminer le classement des dossiers si... (travail)

9. Je pourrai assister à la réunion si... (centre-ville)

10. Nous pourrons partir un peu plus tôt si... (tempête)

34								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 32 : Formuler des conditions
ACTIVITÉ 24

32.6 – GRAMMAIRE

ff Complétez les phrases en choisissant la réponse appropriée.

1.

nous ayons un exercice d’évacuation.

2. Les rapports ne peuvent pas être envoyés

la

directrice les approuve.

3. Nous retiendrons cinq candidats pour les entrevues nous en identifions cinq qualifiés.

4. On ne va pas conclure un accord syndicale accepte nos dernières propositions.

la partie

5. heures de travail.

de suivre des cours de langue en dehors des

6. Dans ma section,

modifier l’horaire de travail.

7. 30 jours.

obtenir un escompte si on paie dans les

8. Vous ne pourrez pas vous absenter demande.

en faire la

9. Dans certaines circonstances, il est

faire

changer les termes du contrat.

10. Je regrette, mais seconde fois.

reporter les échéances une

11. Le chèque pourra être déposé dans le compte de l’employé celui-ci en a fait la demande par écrit.

12. La construction commencera en avril prochain les crédits soient alloués.

École de la fonction publique du Canada

35

Objectif de formation 32 : Formuler des conditions

1. a. À moins de b. Si c. Il se peut que

2. a. à condition de b. sans que c. pourvu que

3. a. à moins que b. à condition de c. si

4. a. sans b. à moins que c. à condition de

5. a. Vous pouvez

6. a. il n’y a pas moyen de

b. Il est possible

b. il n’est pas possible

c. Il y a possibilité que

c. sans

7. a. On peut b. Il est possible que c. Il se peut

8. a. sans que b. si c. à moins d’

9. a. peut b. possible de c. si

10. a. il est impossible

11. a. si

b. il n’y a pas moyen de

b. à condition que

c. il se peut

c. sans que

12. a. à condition que b. sans c. si

36								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 32 : Formuler des conditions
ACTIVITÉ 25

32.6 – GRAMMAIRE

ff Transformez la phrase en utilisant l’expression suggérée.

1. J’accepte avec plaisir de m’adresser à vos employés pourvu que j’aie un magnétoscope à ma disposition.

à condition de

2. Je peux prendre des notes pendant la réunion si les intervenants parlent à tour de rôle.

à condition que

3. Vous pourrez rencontrer le ministre à condition d’être brefs.

pourvu que

4. Il ne sera pas possible de prendre connaissance du document du Bureau du vérificateur général avant 10 h demain, à moins que le vérificateur lui-même en donne la permission.

à condition que

5. Vous pourrez assister à la séance si vous vous limitez au rôle d’observateur.

à condition de

6. On pourra faire des heures supplémentaires pourvu qu’on obtienne à condition de l’autorisation.

École de la fonction publique du Canada

37

ACTIVITÉ 26

Objectif de formation 32 : Formuler des conditions
32.7 – FONCTIONS

ff Indiquez si les deux énoncés ont le même sens (M) ou un sens différent (D).

MD

1.



2.

3.

4.

5.

6.

MD 7. 8. 9. 10. 11. 12.

38								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 32 : Formuler des conditions
ACTIVITÉ 27

32.7 – FONCTIONS

ff Lisez d’abord les réponses suggérées pour chacune des séries. ff Écoutez les questions et associez à chacune la réponse appropriée. Série A

1.

2.

3.

4.

a. Le titulaire du poste doit accepter de travailler le soir. b. Elle le sera si la Commission n’y voit pas d’objections. c. Elle doit être écrite et déposée dans les trente jours. d. Oui, il faut posséder une voiture.
Série B

no de la question 1

1.

2.

3.

no de la question a. Oui, ces postes sont offerts aux étudiants seulement. b. On pourra les éviter pourvu que les employés acceptent certaines
mesures. c. Non, on exige un doctorat.

Série C

1.

2.

3.

a. Vous devez être majeur, selon la loi.
b. Oui, à condition d’en déposer auparavant un exemplaire au bureau de la directrice.
c. Si la température est constante.

no de la question

École de la fonction publique du Canada

39

ACTIVITÉ 28

Objectif de formation 32 : Formuler des conditions
32.8 – COMPRÉHENSION DE L’ORAL

ff Regardez la vidéo en écoutant bien le dialogue.
Situation : Une femme d’affaires rencontre un fonctionnaire pour savoir si elle est admissible à un programme de subventions pour l’embauche d’un nouvel employé.
ff Suggestions d’exploitation :
ff Résumer le dialogue, en tout ou en partie.
ff Décrire la situation : le contexte, les intervenants.
ff Formuler de façon différente certaines phrases du dialogue.
ff Relever quelques expressions idiomatiques et proposer une traduction.
ff Identifier des éléments reliés à la grammaire, à la prononciation et au vocabulaire caractéristiques de la langue parlée.
ff Relever des éléments (interjections, expressions, hésitations) vides de contenu et qui servent à maintenir le contact entre les intervenants.

40								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 32 : Formuler des conditions
ACTIVITÉ 29

32.8 – COMPRÉHENSION DE L’ORAL

ff Écoutez le dialogue et répondez aux questions.
Situation : Lise Caron s’informe auprès de Réjean Thibeault des modalités de remboursement lors d’un déménagement subséquent à une mutation.

1. Où Lise Caron déménage-t-elle?

2. Combien de jours sont accordés à la recherche d’un logis dans le cas d’un déménagement subséquent à une titularisation dans un nouveau poste?

3. À quelles conditions est-il possible de se faire avancer de l’argent?

4. Dans le cas où Lise trouverait une nouvelle maison avant d’avoir vendu l’ancienne, quel aménagement financier est possible?

5. Quelle restriction y a-t-il quant au choix d’une compagnie de déménagement?

École de la fonction publique du Canada

41

ACTIVITÉ 30

Objectif de formation 32 : Formuler des conditions
32.9 – FONCTIONS

ff Identifiez les conditions qui se rattachent à chacune des éventualités suivantes.

1. Voter lors d’une élection fédérale. On peut voter à condition d’avoir 18 ans et d’être inscrit sur la liste électorale.
2. Être mis en liberté provisoire dans l’attente de son procès. 3. Acheter des cigarettes dans un dépanneur. 4. Rapporter des objets de valeur après un séjour à l’étranger. 5. Consommer de l’alcool dans des endroits publics. 6. Ouvrir un commerce ou une entreprise. 7. Obtenir un passeport. 8. Recevoir des prestations d’un régime de pensions. 9. Écouter électroniquement des conversations téléphoniques. 10. Avoir la certitude d’acheter un bijou en or ou en argent véritable. 11. Embaucher quelqu’un à contrat dans la fonction publique fédérale. 12. Remettre sa déclaration de revenus à temps. 13. Obtenir un stationnement gratuit pour sa voiture. 14. Rapporter de l’alcool ou des cigarettes en rentrant d’un voyage aux États-Unis.

42								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 32 : Formuler des conditions
ACTIVITÉ 31 ff Prenez connaissance du tableau qui suit.

32.9 – FONCTIONS

DEMANDER DES INFORMATIONS SUR DES CONDITIONS, DES EXIGENCES

Quelles sont les exigences pour À quelles conditions est-ce que je peux Quelles sont les conditions qu’on pose pour C’est quoi, les conditions (à remplir) pour Qu’est-ce qu’il faut pour

obtenir une subvention?

PRÉCISER DES CONDITIONS, DES EXIGENCES

Il suffit de Vous pouvez l’obtenir à condition de Il faut absolument La condition préalable, c’est de Ça exige de Il est nécessaire de On demande de Une des exigences, c’est de On ne peut pas l’obtenir sans

remplir ce formulaire.

École de la fonction publique du Canada

43

Objectif de formation 32 : Formuler des conditions

ACTIVITÉ 32

32.9 – FONCTIONS

ff Formez des équipes de trois (P1, P2, P3) et complétez oralement l’énoncé en ajoutant chacun une condition, une exigence.

Exemple : Vous pouvez faire des heures supplémentaires...

P1 : à condition d’obtenir l’autorisation de la direction. P2 : si vous avez de l’argent disponible dans le budget. P3 : seulement si c’est un travail urgent.

1. C’est facile de faire ce travail... 2. Notre planification sera respectée... 3. Nous allons vous envoyer un conseiller technique... 4. J’accepte de rencontrer cette personne... 5. Vous pouvez remplacer cet appareil... 6. Un agent de sécurité peut quitter son poste pour une courte période... 7. Nous traduisons les documents techniques... 8. Vous pouvez prendre l’avion mardi... 9. Le ministère annulera sa poursuite contre vous... 10. Vous obtiendrez votre permis d’exploitation...

44								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 32 : Formuler des conditions

ACTIVITÉ 33

32.9 – FONCTIONS

ff Dans le cadre de votre travail, choisissez deux situations qui impliquent l’imposition de conditions ou d’exigences pour leur réalisation.

ff Prenez quelques minutes pour réfléchir à ces deux situations et notez quelles sont ces conditions ou exigences.

ff Formez des équipes de deux ou trois.

P1 : Expliquez brièvement le contexte de la première situation retenue et spécifiez quelles en sont les conditions ou les exigences.

P2, P3 : Posez des questions concernant l’imposition de ces conditions ou exigences. ff Inversez les rôles.

ff Formez de nouvelles équipes et passez à la deuxième situation.

École de la fonction publique du Canada

45

Objectif de formation 32 : Formuler des conditions

ACTIVITÉ 34

32.10 – LANGUE ÉCRITE

ff Formez des équipes de deux.

ff Jouez ces situations comme si vous étiez au téléphone.

P1 : Prenez connaissance des points de repère correspondant à la situation choisie. P2 : Lisez le document correspondant à la situation choisie. Répondez ensuite aux
questions de P1 à l’aide de l’information contenue dans le document.

Points de repère
Situation 1 : 1. Le contenu d’un bon énoncé de travail (voir document 1)
C’est la première fois qu’on vous demande de rédiger un énoncé de travail. Vous appelez un collègue expérimenté et lui posez des questions sur
ff les trois qualités essentielles d’un bon texte ff les renseignements qu’il doit contenir ff le type de contrat concernant ces renseignements
Situation 2 : 1. Affectation à l’étranger (voir document 2)
Un collègue vous informe de la possibilité d’obtenir une affectation en Afrique à titre de directeur de projet. Un changement vous ferait du bien. Vous appelez votre agent des ressources humaines et lui posez des questions sur les conditions à remplir concernant
ff l’expérience de travail sur le terrain ff les exigences linguistiques du poste ff l’état de santé ff d’autres conditions d’emploi particulières à ce poste

46								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 32 : Formuler des conditions
ACTIVITÉ 34

DOCUMENT 1

De : Léa Wong Dest : List-Liste CIDA-ACDI Date : Mercredi 19 mars 2004 8 h 45 Objet : Statement of Work / Énoncés de travail
Afin d’améliorer les pratiques de passation de marchés, les Services de gestion des contrats et du matériel désirent vous communiquer certains renseignements au sujet des énoncés de travail.
Les renseignements qui suivent devraient figurer dans votre énoncé de travail lorsque vous préparez des appels d’offres, des contrats ou des modifications de contrat.
1. L’énoncé de travail
Un énoncé de travail est un document distinct qui devrait être clair, précis et facile à lire. Ce document devrait répondre aux questions suivantes :
a. Quel est le but du travail? (contexte et objectifs) b. Qui effectuera le travail? c. Où le travail sera-t-il effectué? d. Quand le travail devrait-il être effectué? e. Comment le travail sera-t-il effectué? (méthode) f. Quels sont les produits ou résultats escomptés1?
(1) Lynn Thibert (Commission de la fonction publique du Canada)

École de la fonction publique du Canada

47

ACTIVITÉ 34

Objectif de formation 32 : Formuler des conditions
DOCUMENT 2

Affectation / Détachement

Classification : PM-05 / PE-05 ou équivalent et supérieur

Titre du poste : Directeur terrain : Projet d’appui à la réforme administrative / Bénin

Ministère ou organisme : Commission de la fonction publique du Canada

Endroit : Cotonou / Bénin / Afrique occidentale

Échelle de traitement : PM-05 / PE-05 ou équivalent et supérieur, plus indemnités

Durée : Minimum un an

Qui peut postuler? Les employés de l’École de la fonction publique du Canada qui sont disponibles et motivés par le défi d’un projet de réforme de l’administration publique d’un pays en développement.

Quelles sont les exigences?

Compétences linguistiques : Français essentiel

Études : Être diplômé d’études supérieures, option Droit, Sciences Politiques, Sciences Administratives, Sciences économiques ou Planification et Gestion.

Expérience : Expérience de travail dans le contexte du développement international. Expérience de travail sur le terrain dans des pays en voie de développement. Expérience dans la direction de projets semblables. Expérience dans les relations avec les partenaires internationaux, donateurs et bénéficiaires. Expérience de travail dans un milieu interculturel, africain de préférence. Expérience dans l’encadrement, l’accompagnement et le renforcement des capacités des partenaires locaux.

Quelles sont les conditions d’emploi?

État de santé : Examen de santé requis pour l’affectation sur le terrain. Fiabilité et sécurité : Cote de fiabilité Autre : La personne choisie, suite au processus de sélection, devra consentir à être réinstallée à Cotonou au Bénin pour une période d’au moins un (1) an, en conformité avec les Directives sur le service extérieur (DSE) du Secrétariat du Conseil du Trésor2.

(2) Frank Sheehan (Commission de la fonction publique du Canada) 48								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 32 : Formuler des conditions

ACTIVITÉ 35

INTÉGRATION

ff Individuellement, présentez les conditions d’admissibilité à un programme en vigueur dans votre ministère. Le programme peut s’adresser à des entreprises privées, à des individus ou à des fonctionnaires.

École de la fonction publique du Canada

49

Objectif de formation 32 : Formuler des conditions

ACTIVITÉ 36

INTÉGRATION

ff Formez des équipes de deux ou trois et jouez les situations suivantes.

ff Faites part de votre volonté et formulez des conditions en rapport avec les données de la situation.

ff Formez de nouvelles équipes après avoir joué deux situations.

1. Dans le cadre d’un réaménagement, on vous offre la possibilité de réorganiser la disposition des bureaux de la salle de classe et de changer le mobilier qui serait à votre disposition. Négociez une disposition possible.
2. Tout le groupe est d’accord pour participer à une demi-journée d’activités culturelles ou sportives qui se déroulerait uniquement en français. Déterminez le type d’activités et le temps à consacrer à chaque activité.
3. Vous apprenez qu’un de vos collègues se marie sous peu. Vous voulez le surprendre. Décidez de ce que vous pourriez faire après que chacun aura exprimé ses conditions.
4. Au cours d’une rencontre informelle, des employés discutent des conditions pour pouvoir prendre une année sabbatique.

50								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 32 : Formuler des conditions

ACTIVITÉ 37

INTÉGRATION

ff Formez des équipes.

ff Prenez connaissance du document ci-dessous et mettez-vous d’accord sur le critère le plus important à retenir pour identifier les employés méritants.

ff Mettez en commun.

DESCRIPTION DU PROGRAMME D’ATTESTATION DU MÉRITE DES EMPLOYÉS
But
Le programme d’attestation du mérite des employés s’inscrit dans le cadre du programme des primes au mérite et vise à reconnaître publiquement les employés qui ont contribué de façon remarquable aux objectifs du service.
Critères de sélection suggérés
ff Exécution de fonctions dans des circonstances inhabituelles.
ff Exécution de projets ou tâches supplémentaires qui sont un apport exceptionnel au service.
ff Suggestion qui permet d’améliorer les opérations ou qui entraîne un changement positif dans le milieu de travail.
ff Geste humanitaire dont l’honneur rejaillit sur le service.
ff Toute action ou réalisation spéciale qui est conforme au principe de reconnaissance du mérite des employés.

DESCRIPTION OF THE EMPLOYEE RECOGNITION AWARD PROGRAM
Purpose
The employee recognition award complements the Merit Award Program and is designed to recognize publicly employees who have contributed in a unique way to the realization of the service objectives.
Suggested selection criteria
ff Performance of duties under unusual
circumstances.
ff Completion of additional projects or
duties of significant contribution to the service.
ff Suggestion leading to an improvement
in the operations or to a positive change in the working environment.
ff Humanitarian deed reflecting credit on
the service.
ff Any action or accomplishment that is
special and in concordance with the spirit of the merit award program.

École de la fonction publique du Canada

51

ACTIVITÉ 38 ff Trouvez un nom pour un club social fictif. ff Formez deux équipes.

Objectif de formation 32 : Formuler des conditions
INTÉGRATION

Équipe 1
Vous faites partie du comité de sélection des adhérents au club identifié. Ce club n’accueille qu’un nombre limité de personnes. Convenez des conditions. Procédez ensuite à l’entrevue de chaque candidat et acceptez ou refusez son adhésion à votre club. Montrez-vous difficiles en posant de nombreuses conditions.
Équipe 2
Vous êtes tous intéressés à vous joindre au club. Individuellement, préparez-vous à l’entrevue en vue de vous faire admettre par le comité de sélection de ce club très sélect (équipe 1). Tentez de négocier dans le cas d’un refus de leur part.

52								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 32 : Formuler des conditions
ACTIVITÉ 39

INTÉGRATION

ff Observez les taches d’encre. Dites ce que chacune pourrait représenter et à quelle(s) condition(s).

Ce dessin peut représenter un hélicoptère si on lui ajoute un rotor.

École de la fonction publique du Canada

53

Objectif de formation 32 : Formuler des conditions

54								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 32 : Formuler des conditions

École de la fonction publique du Canada

55

Objectif de formation 32 : Formuler des conditions

CORRIGÉ – ACT 4

S

–– Bon. Écoute, Marie-France. Je t’ai fait venir parce que j’ai ta demande de

formation et j’ai bien peur d’être dans l’impossibilité de t’accorder la formation

que tu as demandée pour cette année.

M - F –– Ah non! je suis vraiment déçue.

S

–– Bien, qu’est-ce que tu veux? Tu avais demandé le perfectionnement

professionnel pour les cadres intermédiaires et tu n’es pas cadre intermédiaire...

M-F

–– Non, mais mon ancien patron m’avait dit que je pourrais peut-être aller suivre ce cours-là. En plus, ça fait deux ans que je n’ai pas eu de formation professionnelle et, je pense qu’avec mon rendement, je mérite d’aller suivre ce cours-là.

S

–– Oui, sauf qu’il y a un empêchement réel : le cours n’est pas fait pour ton niveau.

Et il s’agit, en plus, d’un cours de perfectionnement. Alors, c’est un élément de

plus qui fait que c’est impossible de t’envoyer suivre ce cours-là.

M - F –– À ce moment-là, est-ce qu’il y aurait moyen que j’aille suivre un stage pratique? Ici, en termes de carrière, je ne peux pas avancer. Un peu d’expérience pratique, je pense que ça pourrait compenser.

S

–– Ton stage pratique, ce serait dans un autre ministère?

M - F –– Ça pourrait être dans un autre ministère ou à l’intérieur de notre ministère.

S

–– Je ne sais pas si c’est réalisable ou non. Bon, bien, écoute. Ce que tu pourrais

faire, c’est écrire une lettre, mais je ne te garantis rien. L’idée est intéressante. Il

y aurait moyen de soumettre le projet. Mais ce ne serait pas pour cette année.

M - F –– Alors, je vais t’envoyer une lettre en tenant compte de ta suggestion et... espérer.

CORRIGÉ – ACT 6
Indicateurs de condition 1. si, si 2. à condition que 3. à condition de 4. à moins de 5. si 6. si

Ajouts et / ou retraits d, e e u, deuxième e accent circonflexe x, ct p, premier e

56								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 32 : Formuler des conditions
7. pourvu que 8. sans 9. condition 10. à condition de
CORRIGÉ – ACT 7
1. croyable, incroyable 2. ajustable 3. échangeable 4. identifiable 5. imaginable, inimaginable 6. imitable, inimitable 7. livrable 8. ministrable 9. négociable 10. payable 11. présentable 12. punissable 13. renouvelable 14. retournable 15. séparable, inséparable 16. tolérable, intolérable 17. transformable 18. trouvable, introuvable 19. périssable, impérissable 20. variable, invariable
CORRIGÉ – ACT 8
1. corrigible, incorrigible 2. divisible, indivisible 3. admissible, inadmissible 4. corruptible, incorruptible 5. déductible 6. digestible 7. expansible 8. extensible, inextensible 9. flexible, inflexible 10. perceptible, imperceptible 11. répressible, irrépressible 12. transmissible

accent aigu c, accent aigu c e, r

École de la fonction publique du Canada

57

13. lisible, illisible 14. visible, invisible 15. possible, impossible

Objectif de formation 32 : Formuler des conditions

CORRIGÉ – ACT 9
1. renouvelable, transférable 2. valable 3. intolérable 4. acceptables 5. souhaitables 6. négociable 7. irréprochable 8. insurmontable 9. mesurables, identifiables 10. déductibles 11. lisible 12. accessible 13. inadmissible 14. indescriptible 15. admissible

CORRIGÉ – ACT 11
1. accorder 2. fasse 3. devenir 4. refusions 5. accorde 6. fassent 7. commence 8. se rende 9. écouter 10. ait 11. conteste 12. lire

CORRIGÉ – ACT 15

1. ... à condition qu’il ne pleuve pas. 2. ... à condition que les agents fassent des heures supplémentaires. 3. ... à condition que son avion arrive à l’heure. 4. ... à condition de travailler fort. 5. ... à condition de terminer notre tâche avant.

58								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 32 : Formuler des conditions
6. ... à condition que les besoins du service le permettent. 7. ... à condition de le faire sur place. 8. ... à condition de produire un rapport. 9. ... à condition que la pièce soit libre. 10. ... à condition que cela n’affecte pas le budget.
CORRIGÉ – ACT 17
1. ... à condition que / pourvu que ce soit urgent. 2. ... à condition que / pourvu que le patron soit d’accord. 3. ... à condition qu’ / pourvu qu’elle ne soit pas occupée. 4. ... à condition que / pourvu que ce soit indispensable. 5. ... à condition que / pourvu que tout le monde soit là. 6. ... à condition que / pourvu que le budget nous le permette. 7. ... à condition qu’ / pourvu qu’on vous donne une autorisation spéciale. 8. ... à condition que / pourvu que vous donniez votre accord. 9. ... à condition qu’ / pourvu qu’il survienne à la suite d’une mutation. 10. ... à condition qu’ / pourvu qu’il y ait suffisamment d’espace dans le bureau.
CORRIGÉ – ACT 18
1. Vous ne pouvez pas annuler la commande à moins que le client y consente. 2. On ne peut pas communiquer de renseignements personnels à votre sujet sans que
vous donniez votre accord. 3. Vous ne pouvez pas employer une personne de moins de 17 ans à moins que l’agent
des normes du travail y consente. 4. Une personne ne peut pas conduire un véhicule transportant des marchandises
dangereuses sans qu’elles soient dans des contenants spéciaux. 5. Nous ne pouvons pas reporter votre entrevue à moins que vous nous en avisiez
longtemps à l’avance. 6. On ne prendra pas votre demande en considération à moins que vous remplissiez
toutes les conditions requises. 7. Un accord ne peut pas être signé cet après-midi sans que les deux parties s’entendent. 8. Votre soumission ne sera pas acceptée à moins que vous remplissiez toutes les
conditions précisées dans l’appel d’offres. 9. On ne fera pas d’analyse détaillée de votre produit sans que vous apportiez un
échantillon en quantité suffisante. 10. Vous ne pouvez pas avoir accès à ce laboratoire à moins que le commissionnaire vous
accompagne.

École de la fonction publique du Canada

59

CORRIGÉ – ACT 19
1. si exigence
2. pourvu que à moins d’
3. à condition de critères
4. condition préalable à condition que

Objectif de formation 32 : Formuler des conditions

CORRIGÉ – ACT 20

1. Il est impossible que nous répondions à votre demande avant d’avoir analysé votre dossier.
2. On vous remboursera vos frais de déplacement à condition que vous nous fassiez parvenir vos reçus.
3. Il y a moyen d’obtenir gratuitement des publications sur l’hygiène et la sécurité au travail en communiquant avec les bureaux de Santé Canada.
4. Le chef de division pense que ça va être possible d’accepter toutes les demandes de formation reçues jusqu’à maintenant.
5. Nous engagerons des étudiants pendant l’été pourvu que notre budget nous le permette.
6. Il se peut que nous demandions à quelques employés de faire des heures supplémentaires si nous voulons respecter nos échéances. / Si nous voulons respecter nos échéances, il se peut que nous demandions à quelques employés de faire des heures supplémentaires.
7. Vous pouvez consulter nos revues à condition de les laisser sur les tables une fois votre consultation terminée.
8. Il n’y a pas moyen de connaître l’opinion de nos membres si nous ne faisons pas de sondage ni d’assemblée.
9. Il faudra que toutes les équipes remettent leur travail à la date prévue à moins que le chef de section modifie le plan de travail.
10. Vous pouvez emprunter tous les livres que vous voulez pourvu que vous vous conformiez à notre politique d’emprunt.
11. Il ne sera pas possible de prolonger la durée de votre mandat à moins d’en faire la demande à la directrice générale.

60								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 32 : Formuler des conditions
12. Vous ne pourrez pas remettre vos rapports mensuels après la date fixée à moins d’avoir une raison valable.
13. Il n’y aura pas moyen d’emménager dans les nouveaux locaux comme prévu si les travaux de rénovation ne sont pas terminés. / Il n’y aura pas moyen d’emménager dans les nouveaux locaux si les travaux de rénovation ne sont pas terminés comme prévu.
14. Il est possible que nous ayons besoin de huit ordinateurs portables pour toute la durée de notre projet.
15. Ça se peut qu’on soit obligés de refuser temporairement toutes les demandes de congé annuel.

CORRIGÉ – ACT 21

no du minidialogue 1. 2.
3. 4. 5. 6. 7.

Principale

verbes

temps

reçoit

présent

annoncez

présent (impératif)

vais acheter

futur proche

vais... faire

futur proche

téléphone

présent

irai

futur

vais prendre

futur proche

Subordonnée

verbes

temps

totalise

présent

êtes

présent

obtiens peux
ai... reçu ai terminé
ai fini

présent présent passé composé passé composé passé composé

CORRIGÉ – ACT 22

1. reparle / reparlera es finis / ai fini

2. Demandez a fini

3. prends / vais prendre / prendrai pleut

4. peux / pourrai penses

5. peux / pourras présentes

6. vais contribuer / contribuerai peux

École de la fonction publique du Canada

61

CORRIGÉ – ACT 24
1. c 2. b 3. c 4. b 5. b 6. a 7. a 8. c 9. b 10. b 11. a 12. a

Objectif de formation 32 : Formuler des conditions

CORRIGÉ – ACT 25
1. J’accepte avec plaisir de m’adresser à vos employés à condition d’avoir un magnétoscope à ma disposition.
2. Je peux prendre des notes pendant la réunion à condition que les intervenants parlent à tour de rôle.
3. Vous pourrez rencontrer le ministre pourvu que vous soyez brefs. 4. Il sera possible de prendre connaissance du document du Bureau du vérificateur
général avant 10 h demain, à condition qu’il en donne lui-même la permission. 5. Vous pourrez assister à la séance à condition de vous limiter au rôle d’observateur. 6. On pourra faire des heures supplémentaires à condition d’obtenir l’autorisation.

CORRIGÉ – ACT 26
1. D 2. D 3. D 4. M 5. D 6. M 7. M 8. D 9. M 10. M 11. M 12. D

62								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 32 : Formuler des conditions
CORRIGÉ – ACT 27
Série A
1. b 2. c 3. a 4. d
Série B
1. c 2. a 3. b
Série C
1. a 2. c 3. b
CORRIGÉ – ACT 29
1. Où Lise Caron déménage-t-elle? Elle déménage à Edmonton.
2. Combien de jours sont accordés à la recherche d’un logis dans le cas d’un déménagement subséquent à une titularisation dans un nouveau poste? On accorde généralement 5 jours.
3. À quelles conditions est-il possible de se faire avancer de l’argent? À la condition de remplir un formulaire et de le soumettre assez longtemps d’avance.
4. Dans le cas où Lise trouverait une nouvelle maison avant d’avoir vendu l’ancienne, quel aménagement financier est possible? Elle peut emprunter d’une banque et le bureau lui remboursera les intérêts et ce, jusqu’à six mois.
5. Quelle restriction y a-t-il quant au choix d’une compagnie de déménagement? Elle doit choisir une compagnie faisant partie d’une liste déjà établie.

École de la fonction publique du Canada

63

Objectif de formation 32 : Formuler des conditions

TRANSCRIPTION – ACT 26
1. Vous devez absolument avoir un diplôme d’études secondaires. Un diplôme d’études secondaires, ce n’est pas absolument nécessaire.
2. C’est possible qu’il y ait un examen écrit. La réussite à l’examen écrit est une condition préalable.
3. Vous ne pouvez pas entrer sans autorisation de sécurité. Ça serait souhaitable d’avoir une autorisation de sécurité.
4. C’est nécessaire que vous soumettiez les critères que vous avez l’intention d’appliquer. Vous devez soumettre vos critères.
5. Une des exigences, c’est d’avoir suivi un cours en informatique. On vous recommande de suivre un cours en informatique.
6. Vous devez avoir de l’expérience en comptabilité. C’est nécessaire d’avoir de l’expérience en comptabilité.
7. On n’étudiera pas votre demande à moins que vous présentiez une copie de votre diplôme. Vous devez présenter une copie de votre diplôme pour qu’on étudie votre demande.
8. Vous devez remplir le formulaire; c’est une condition préalable. Le formulaire peut être rempli.
9. On exige une vaste expérience en conception assistée par ordinateur. Il faut absolument avoir une vaste expérience en conception assistée par ordinateur.
10. On vous enverra un énoncé de qualités, si vous en faites la demande. On vous enverra un énoncé de qualités à condition que vous en fassiez la demande.
11. Votre rendement doit être entièrement satisfaisant. C’est nécessaire que votre rendement soit entièrement satisfaisant.
12. Le 20 octobre, à 9 h, vous devez vous présenter à l’examen écrit. Ça fait partie des exigences. Vous pouvez peut-être vous présenter à l’examen écrit le 20 octobre, à 9 h.

64								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 32 : Formuler des conditions
TRANSCRIPTION – ACT 27
Série A 1. Est-ce que ma demande de congé pour me porter candidate aux élections provinciales sera acceptée? 2. Quelles sont les conditions rattachées au dépôt d’une plainte? 3. Quelles sont les exigences du point de vue de l’horaire? 4. Est-ce qu’il y a une autre condition à satisfaire?
Série B 1. J’ai un bac en psychologie. Est-ce que je remplis les conditions? 2. Est-ce qu’il y a une condition essentielle pour occuper ces postes? 3. Est-ce qu’on pourra éviter les pertes d’emplois?
Série C 1. Est-ce que l’âge est un critère de sélection? 2. À quelle condition est-ce qu’on obtient un mélange parfait? 3. Est-ce que le document peut être mis en circulation avant la date prévue?

TRANSCRIPTION – ACT 28 LA DEMANDE DE SUBVENTION

F : femme d’affaires H : fonctionnaire
F –– J’aimerais avoir des renseignements. Je veux créer un nouveau poste et je sais que le gouvernement fédéral subventionne les employeurs. Alors je voudrais savoir quelles sont les possibilités qui me sont offertes.
H –– Quel genre d’entreprise est-ce que vous avez?
F –– C’est une imprimerie et puis je vais bientôt acheter une nouvelle machine. Je serai la première dans la région à avoir un appareil comme celui-là.
H –– Hum, hum.

École de la fonction publique du Canada

65

Objectif de formation 32 : Formuler des conditions
F –– Ça fait que je dois embaucher une personne supplémentaire.
H –– O.K. Des programmes qui subventionnent les entreprises pour fin d’embauche de personnel comme tel, on n’en a pas. Cependant, on a un programme qui s’intitule « Programme de développement d’emplois ».
F –– Ah oui? Et puis qu’est-ce que c’est?
H –– Dans ce programme-là, il y a le volet « Emploi subventionné individuellement » qui vise l’intégration des personnes qui éprouvent des difficultés d’intégration, des personnes qui sont défavorisées ou qui ont été récemment diplômées.
F –– Et donc qui n’ont jamais eu d’emploi permanent.
H –– Hum, la plupart du temps oui.
F –– Est-ce que je peux profiter du programme?
H –– Les critères d’admissibilité sont les suivants : premièrement, il faut que l’entreprise existe depuis au moins six mois; deuxièmement, il faut que le stagiaire remplisse les conditions qui sont décrites dans le programme, c’est-à-dire être défavorisé du point de vue de l’emploi.
F –– Qu’est-ce que vous entendez par défavorisé?
H –– Bien, une personne défavorisée, c’est d’abord quelqu’un qui est resté sans emploi pendant vingt-quatre des trente dernières semaines et qui est disponible pour un emploi. Puis c’est aussi une personne qui éprouve de la difficulté à s’intégrer au milieu du travail à cause de problèmes d’ordre personnel, psychologique ou autre.
F –– Vous pouvez me donner un exemple?
H –– Bien... ça peut être une personne qui a déjà eu des démêlés avec la justice, ou qui a déjà eu des problèmes de drogue, ou qui a déjà subi un traitement psychiatrique par exemple.
F –– Ah oui! Je comprends.
H –– Pour résumer, en ce qui vous concerne, pour être admissible au programme, votre entreprise doit fonctionner depuis au moins six mois; deuxièmement, vous devez embaucher un stagiaire admissible au programme et enfin vous devez combler un poste permanent offrant au minimum trente-cinq heures de travail par semaine.
F –– Nos heures de travail sont de quarante heures par semaine. Vous remboursez les quarante heures, n’est-ce pas?
H –– Oui, à condition que le stagiaire travaille vraiment quarante heures.
F –– Ça va de soi!
F –– Bon, qu’est-ce que je dois faire maintenant?
H –– On pourrait peut-être vérifier ce que vous attendez de la personne pour essayer de trouver celle qui répond le mieux à vos attentes.
F –– D’accord, voici une copie de l’offre d’emploi.

66								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 32 : Formuler des conditions
TRANSCRIPTION – ACT 29
L : Lise Caron R : Réjean Thibeault
L –– Bonjour, monsieur Thibeault! Lise Caron à l’appareil. On m’a dit de m’adresser à vous pour avoir plus de détails concernant mon déménagement.
R –– Oui. L –– Je viens d’obtenir un poste à Edmonton.
Je sais que j’ai droit à un voyage pour me trouver un logement, mais la question que je me pose c’est si je peux prendre plus d’une journée parce que c’est quand même toute une démarche. R –– Bien sûr, selon les politiques en vigueur actuellement, vous êtes autorisée à faire un voyage d’une durée de cinq jours. On vous remboursera vos frais de transport, d’hébergement et de repas pourvu que ce soit des dépenses admissibles et à condition de fournir les pièces justificatives, naturellement.
L –– Et c’est possible d’obtenir une avance de voyage avant de partir? R –– Oui, si vous remplissez les formulaires nécessaires et pourvu que ce soit fait
assez longtemps d’avance. L –– Hum, ça va!
L –– Et qu’est-ce qui se passe si je trouve une maison là-bas que je veux acheter, mais que ma maison à Vancouver n’est pas vendue?
R –– Vous pouvez emprunter d’une banque et on vous remboursera les intérêts et ce, jusqu’à six mois.
L –– Et pour ce qui est du déménagement de mes meubles, je choisis la compagnie que je veux?
R –– Ah! Ça vous devez choisir parmi la liste déjà établie qu’on va vous remettre. L –– Bon bien... je n’ai pas d’autres questions pour le moment. R –– N’hésitez pas à m’appeler si vous en avez. L –– Je vous remercie beaucoup.

École de la fonction publique du Canada

67

RÉFÉRENCES - OF 32

Objectif de formation 32 : Formuler des conditions

Activité 34

Références
THIBERT, Lynn (Commission de la fonction publique du Canada). Courriel du 2003-11-19, modifié avec la permission de l’auteure.
SHEEHAN, Frank (Commission de la fonction publique du Canada). Courriel du 2003-11-18, modifié avec la permission de l’auteur.

68								

École de la fonction publique du Canada

