Programme de français langue seconde Niveaux A et B
Objectif de formation 33
Exprimer un choix

École de la fonction publique du Canada Centre de formation linguistique Direction de l’élaboration et des technologies d’apprentissage

Direction du projet : 			 Coordination : 			 Élaboration :				 Production audio/vidéo : 		 Conception Web et expertise-conseil :			

Georges Benoît Philippe Cloutier Jean-Guy Gauthier, Solange Ouellet vidéoPOINTcom
Service d’infolangagerie, Bureau de la traduction

Nos plus sincères remerciements à tous ceux et celles qui, de près ou de loin, ont contribué à la réalisation de ce projet.
Note : Ce document est rédigé au masculin pour en faciliter la lecture.

ISBN : 				0-660-97010-4 Catalogue : 				SC102-2/33-2005F

Cette oeuvre est protégée par le droit d’auteur. Toute adaptation ou reproduction intégrale ou partielle de ce document, sous quelque forme ou par quelque procédé que ce soit, est interdite sans l’autorisation écrite préalable du Ministre des Travaux publics et Services gouvernementaux du Canada, Ottawa, Ontario K1A 0S5 ou copyright.droitdauteur@pwgsc.gc.ca.
© Sa Majesté la Reine du Chef du Canada, représentée par le Ministre des Travaux publics et Services gouvernementaux du Canada, 2005

Objectif de formation 33 : Exprimer un choix Training Objective 33: To express choice

ACTIVITÉS

Exploration

p. 1

ff Exploration de l’OF 33
Exploration of OF 33

Appropriation

p. 2

33.1 – Notions

p. 2

ff Indicateurs de choix
Indicators of choice

33.2 – Grammaire

p. 7

ff Pronom relatif lequel avec une préposition autre que de
Relative pronoun lequel with a preposition other than de

33.3 – Fonctions

p. 12

ff Comprendre des demandes d’information et des renseignements
sur un choix
Understanding inquiries and information about choice

33.4 – Fonctions

p. 13

ff Demander et donner des renseignements sur un choix à faire ou déjà fait
Asking for and providing information about a choice to be made or already made

33.5 – Langue écrite

p. 22

ff Renseignements écrits sur un choix à faire ou déjà fait
Written information about a choice to be made or already made

Intégration ff Intégration de l’OF 33
Integration of OF 33
CORRIGÉ DES ACTIVITÉS Activités : 2, 4, 6, 7, 9, 10, 17
TRANSCRIPTIONS Activité : 10
RÉFÉRENCES - OF 33

p. 28
p. 42 p. 45 p. 47

Objectif de formation 33 : Exprimer un choix

ACTIVITÉ 1

EXPLORATION

ff Choisissez une activité de groupe que vous aimeriez faire dans le cadre de votre apprentissage.

ff Déterminez l’activité, la durée et le moment à partir des choix suggérés.

Type d’activité :
ff une activité à caractère social ff une visite culturelle ff un événement sportif ff une activité de bénévolat ff autre
Durée :
ff une journée ff une demi-journée ff moins de deux heures ff l’heure du déjeuner ou du dîner ff autre
Moment :
ff aujourd’hui ff demain ff la semaine prochaine ff autre

2								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 33 : Exprimer un choix
ACTIVITÉ 2

33.1 – NOTIONS

ff Écoutez et lisez le dialogue.
ff Soulignez les indicateurs de choix.
ff Comparez avec le tableau de l’activité 3. Situation : Dans le contexte des évaluations du rendement, Claude Chartrand rencontre
son patron, Denis Bédard.

C– Bonjour, Denis. Comment ça va, ce matin?

D–

Ça va bien, merci. Bon... On se retrouve au temps des évaluations de rendement. Comme tu sais, on doit identifier les besoins en formation pour l’année qui vient. Alors, j’aimerais savoir si tu as fait ton choix. Est-ce que tu as eu l’occasion de consulter le manuel de formation et de perfectionnement?

C–

Oui, justement. J’ai regardé le calendrier de cours, et puis ce que je prendrais... puisque tu me laisses le choix, c’est le cours de conversation anglaise offert un soir par semaine.

D–

Très bien. Maintenant, étant donné que celui-là, c’est un cours en dehors des heures de travail, tu peux choisir un autre cours de deux ou trois jours, en plus du cours d’anglais.

C–

Tiens, ça tombe bien. Il y a justement un autre cours qui m’intéresse. Ça fait six ans que je travaille ici et... j’aurais le goût de me réorienter. Je vais prendre le cours qui s’appelle « Gérer sa carrière ».

D–

Très bon choix! C’est un cours qui dure deux jours et qui est très utile. En plus, il y a deux sessions offertes cette année, une à l’automne et l’autre, en janvier. Tu as le choix.

C – Je prends la session d’automne.

École de la fonction publique du Canada

3

D–

Objectif de formation 33 : Exprimer un choix
Bon, c’est noté. Il faudra que tu remplisses le formulaire de demande le plus tôt possible.

C – D’accord.

4								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 33 : Exprimer un choix
ACTIVITÉ 3 ff Prenez connaissance du tableau qui suit.

33.1 – NOTIONS

le choix l’option (f.) la sélection choisir faire un choix offrir le choix avoir le choix laisser le choix prendre opter sélectionner retenir optionnel facultatif ou soit ... soit
either . . . or

INDICATEURS DE CHOIX Le choix de cours est varié. Quelles sont mes options? On doit faire une sélection parmi les dix candidats. Tu as choisi le cours en gestion financière? As-tu fait ton choix de cours? On m’offre le choix entre Québec et Montréal. On n’a pas le choix : il faut finir ça tout de suite! Je te laisse le choix : c’est Fredericton ou Moncton. Adrienne prend la pièce 324 ou 325? Elle a opté pour la semaine de travail variable. Léo a été sélectionné pour ce poste. Nous avons retenu deux noms dans la liste. C’est un cours obligatoire ou optionnel? Cette formation est facultative. Alors, Gilbert, tu veux qu’on travaille ensemble à 1 h ou à 2 h? La réunion peut avoir lieu soit jeudi, soit vendredi. À vous de décider!

École de la fonction publique du Canada

5

Objectif de formation 33 : Exprimer un choix

ACTIVITÉ 4

33.1 – NOTIONS

ff Complétez les mini-dialogues à l’aide des indicateurs donnés.

ff En équipes de deux, jouez les mini-dialogues.

1. –– Salut, Frank. Comme tu sais, on a plusieurs projets qui nous attendent. J’aimerais que tu me dises lequel tu choisis parce que je veux former les équipes avant la fin de la semaine.

–– D’accord. Je vais

et puis je te téléphone.

2. –– Imagine-toi donc que j’ai gagné les deux concours; et le pire, c’est que je ne sais

vraiment pas quel poste

.

–– Moi, à ta place, je famille là-bas.

le poste de Toronto, tu as de la

choisir choisis prendrais faire mon choix

3. –– Je viens d’apprendre que le projet d’enquête a été annulé. Alors, je te de travailler avec Henri et Myriam ou de te joindre à
Jeanine. Qu’est-ce que tu en penses?

–– Si j’

, je préfère travailler avec Jeanine.

4. –– Et puis, Carl, où est-ce que tu seras affecté finalement?

–– On m’

de continuer à travailler ici de retourner d’où je viens. Ce n’est pas un facile.

choix ai le choix laisse le choix ou offre le choix

6								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 33 : Exprimer un choix

5. –– Et puis, avez-vous

?

–– Savez-vous, il y a tellement d’ ne sais pas pour quel cours

intéressantes que je .

6. –– Émilien, comment est-ce qu’on se rend au Palais de justice?

–– Eh bien, Esther, on peut prendre mon auto

un taxi.

!

prendre

options

opter

fait votre choix ou Choisis

7. –– Comment est-ce que j’envoie ma demande de participation à ce concours?

–– Vous par courriel,

: vous nous l’envoyez par courrier interne,
par la poste.

8. –– Madame, vous m’avez demandé de vous donner un compte rendu du stage que j’ai suivi. Est-ce que je dois vous donner un compte rendu écrit?

–– Non. Si vous préférez me faire un compte rendu oral, libre à vous; je vous .

laisse le choix avez le choix soit... soit... soit

9. –– Léonard, vous ne m’avez pas encore donné votre

de

dates de vacances pour cette année!

–– J’

de les prendre en août plutôt qu’en juillet.

10. –– Francesca, si tu devais suivre des cours d’informatique, que ? Les cours durant les heures de travail les cours du soir?

–– Je

les deux!

ai choisi choisirais-tu prendrais choix

ou

École de la fonction publique du Canada

7

Objectif de formation 33 : Exprimer un choix

11. –– Combien de candidats a-t-on sélectionnés à la suite des entrevues?

–– On a

huit candidatures lors de la .

12. –– Est-ce que ce stage est

?

–– Oui. Si vous décidez de vous y inscrire, remettez-moi

l’original,

la photocopie de votre demande.

soit... soit sélection retenu optionnel

8								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 33 : Exprimer un choix
ACTIVITÉ 5 ff Prenez connaissance du tableau suivant.

33.2 – GRAMMAIRE

PRONOM RELATIF LEQUEL AVEC UNE PRÉPOSITION AUTRE QUE DE

Prépositions

Pronom lequel masc. sing. fém. sing. masc. plur. fém. plur.

sur, dans, avec, pour, par, etc.

lequel

laquelle lesquels lesquelles

contractions avec la préposition « à » auquel

– auxquels auxquelles

J’ai opté pour une boîte en carton. Vous pouvez écrire votre nom sur cette boîte. Voici la boîte en carton sur laquelle vous pouvez écrire votre nom.
Here is the cardboard box on which you can write your name. / Here’s the cardboard box (that) you can write your name on.
Donne-moi la chemise. Tu as mis les documents dans cette chemise. Donne-moi la chemise dans laquelle tu as mis les documents.
Give me the folder in which you put the documents. / Give me the folder (that) you put the documents in.
Voilà l’appareil. Nous avons choisi de faire les tests avec cet appareil. Voilà l’appareil avec lequel nous avons choisi de faire les tests.
There is the machine with which we have chosen to do the tests. / There’s the machine (that) we have chosen to do the tests with.

École de la fonction publique du Canada

9

ACTIVITÉ 6

Objectif de formation 33 : Exprimer un choix
33.2 – GRAMMAIRE

ff Réunissez les deux phrases en une seule. Utilisez le pronom lequel sous l’une ou l’autre de ses formes.

1. Il y a plusieurs personnes retenues. Il faut parler à ces personnes.

Il y a plusieurs personnes retenues

il faut parler.

2. Ce sont les livres de référence. Il choisit de travailler avec ces livres.

Ce sont les livres de référence

il choisit de travailler.

3. J’ai sélectionné des organismes. Je vais écrire à ces organismes.

J’ai sélectionné des organismes

je vais écrire.

4. Voilà mon numéro de compte. J’ai choisi de faire déposer mon chèque dans ce

compte.

Voilà le compte

j’ai choisi de faire déposer mon chèque.

5. Il y a deux tables. Je peux placer mon ordinateur sur celle-ci ou sur celle-là.

Il y a deux tables

je peux placer mon ordinateur.

6. Elle devra expliquer les raisons. Elle a choisi ce cours pour ces raisons.

Elle devra expliquer les raisons

elle a choisi ce cours.

10								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 33 : Exprimer un choix
ACTIVITÉ 7 ff Utilisez le pronom lequel sous sa forme appropriée.

33.2 – GRAMMAIRE

1. –– Tes dossiers sont encore là? –– Oui. Les employés sur lesquels je comptais vont les transporter demain seulement.

2. –– Qu’est-ce que c’est? –– Tu ne devines pas? C’est la nouvelle carte commander du matériel sur Internet.

je peux

3. –– La belle lampe rustique que tu as choisie n’est pas encore installée?

–– Non, je dois poser le crochet

je vais la suspendre.

4. –– Il reste encore des opérations à faire? –– Non. On a fait toutes celles

on a pensé.

5. –– Qu’est-ce que tu cherches? –– L’enveloppe

j’ai mis mes timbres.

6. –– Pourquoi est-ce que tu as appelé Kevin? –– Pour lui demander de choisir un babillard les messages.

je vais afficher

7. –– Comment est-ce que ça fonctionne? –– Voilà le bouton Ensuite tu choisis une option.

tu appuies pour démarrer l’appareil.

8. –– Je vais vous montrer comment utiliser la nouvelle photocopieuse.

–– Celle

on peut agrandir les documents?

–– Oui, et vous allez voir qu’il y a beaucoup d’options intéressantes.

9. –– Qu’est-ce que je fais de ces documents? –– Voilà les étagères disponibles Prenez celles dont vous avez besoin.

vous pouvez les placer.

10. –– Quelles sont les options concernant les frais de transport?

–– Voilà le manuel

vous trouverez tous les renseignements.

École de la fonction publique du Canada

11

ACTIVITÉ 8

Objectif de formation 33 : Exprimer un choix
33.2 – GRAMMAIRE

ff Ajoutez une subordonnée introduite par les pronoms relatifs fournis.

1. Nous avons demandé d’apporter une table ... (sur laquelle) Nous avons demandé d’apporter une table sur laquelle on pourra déposer tous les documents.
2. Optez pour un local… (dans lequel/où)

3. Il ne comprend pas la raison… (pour laquelle)

4. Réfléchissez bien aux options… (auxquelles)

5. Parmi les candidates, nous avons retenu celle... (avec laquelle/avec qui)

6. Parlez-en à Louis, c’est l’agent… (auquel/à qui)

7. Pour commencer, il faut prendre un grand sac… (dans lequel)

8. Nous vous présentons une série d’activités... (parmi lesquelles)

9. Pour sélectionner les meilleurs outils, consultez le guide... (dans lequel)

10. Centraide offre un choix d’organismes de charité... (grâce auxquels)

11. La paix dans le monde est une cause... (pour laquelle)

12								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 33 : Exprimer un choix
ACTIVITÉ 9 - SYNTHÈSE ( 27.2 ET 33.2)
ff Choisissez la bonne réponse.

33.2 – GRAMMAIRE

1. Madame Beaupré choisira les documents

je fais allusion.

2. Suivez le plan vous optez.

je vous ai remis et dites-moi pour quelle salle

3. Tu sélectionnes les ingrédients commences.

tu as besoin et tu

4. D’abord, il faut parler à Paul la solution retenue.

est parfaitement au courant de

5. Transportez ces boîtes, soit dans la salle conférence, soit dans mon bureau.

a lieu la

6. Transcrivez d’abord les notes discussion.

vous avez prises pendant la

7. En arrivant le matin, vous devez sélectionner les courriels vous avez reçus la veille.

8. Trouvez d’abord une table puis faites votre choix.

on déposera tous les documents,

9. Choisissez, pour faire ce travail, le moment de la journée vous êtes le plus en forme.

10. Notez soigneusement les raisons choix.

nous devons offrir tous ces

1. a. avec lesquels 2. a. dont 3. a. que

b. dont

b. que

b. auxquels

c. auxquels

c. qui

c. dont

4. a. laquelle b. qui c. dont

5. a. à laquelle b. qu’ c. où

6. a. que b. qui c. dont

7. a. que 8. a. que

9. a. que

10. a. auxquelles

b. dont b. à laquelle

b. à laquelle b. pour lesquelles

c. qui

c. sur laquelle c. où

c. où

École de la fonction publique du Canada

13

ACTIVITÉ 10

Objectif de formation 33 : Exprimer un choix
33.3 – FONCTIONS

ff Écoutez les mini-dialogues. Choisissez l’énoncé, a ou b, qui correspond le mieux au dialogue entendu.

ab
1. 
2. 3. 4. 5.

ab 6. 7. 8. 9. 10.

14								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 33 : Exprimer un choix
ACTIVITÉ 11 ff Prenez connaissance du tableau qui suit.

33.4 – FONCTIONS

DEMANDER DES RENSEIGNEMENTS

DONNER DES RENSEIGNEMENTS

Sur un choix à faire

Quel choix est-ce que j’ai?

Ton choix c’est x ou y.

J’ai le choix Je dois choisir On me laisse le choix

entre quoi et quoi?

Tu as le choix Tu dois choisir On te laisse le choix

entre x et y.

Quel est le choix?

Le choix, c’est x ou y.

Quelles sont

les options? les possibilités?

Il y a deux

options. possibilités, x et y.

Qu’est-ce qu’on m’offre comme choix? Quel choix est-ce que vous m’offrez?

On t’offre x ou y. On vous offre x ou y.

Sur un choix déjà fait

As-tu Tu as

fait ton choix? choisi...?

Mon choix, c’est ...

Qu’est-ce que Lequel est-ce que Quel... est-ce que

tu as choisi? tu as pris?

J’ai choisi ... J’ai pris ...

Tu choisis Tu prends

x ou y?

Tu optes pour x ou pour y?

Quel est C’est quoi,

ton choix?

Je choisis ... Je prends ... J’opte pour ...
Mon choix, c’est ...

École de la fonction publique du Canada

15

Objectif de formation 33 : Exprimer un choix

ACTIVITÉ 12

33.4 – FONCTIONS

ff En équipes de deux, jouez les mini-dialogues suivants.

ff Donnez la dernière réplique et justifiez votre choix.

1. –– J’ai entendu dire que tu t’étais inscrite au cours « Gestion de projets ». –– Oui. Toi aussi, il paraît? –– Oui, moi aussi. Tu as opté pour la session qui se donne en août ou en octobre? –– En octobre, parce qu’en août, c’est en français et, comme tu sais, mon français n’est pas encore parfait.
2. –– On nous a enfin trouvé des bureaux! Il y en a un de libre au 322 et un autre au 324. Lequel est-ce que tu veux prendre?
–– ...
3. –– Deux bureaux régionaux nous demandent de leur prêter un agent de formation. Tu as été désigné. On a besoin d’une personne à Vancouver et d’une autre à Victoria.
–– Est-ce qu’on me laisse le choix d’aller à Vancouver ou à Victoria? –– Oui, bien sûr. –– ...
4. –– Monsieur, je vais travailler dans cet édifice pendant six mois. Je veux avoir des renseignements sur le stationnement.
–– Madame, vous avez une alternative : ou vous faites une demande de permis, ou vous stationnez dans la rue.
–– Autrement dit, je n’ai pas vraiment le choix! –– Madame, c’est vous qui décidez. Mais si vous stationnez dans la rue, vous risquez
d’avoir une contravention un jour ou l’autre. –– ...
5. –– Serge, je sais que tu as consulté la liste des cours qui se donnent cette session. Quel cours as-tu choisi?
–– J’ai pris « Préparation du curriculum vitae ». –– Et pourquoi as-tu choisi celui-là? –– ...
6. –– J’aimerais avoir une boîte de stylos rouges, s’il vous plaît. –– J’en ai, soit à pointe fine, soit à pointe moyenne. Lesquels est-ce que vous prenez? –– ...
7. –– Bonjour, madame Bajorek. Je viens vous annoncer ma décision quant à ma future affectation.
–– Ah oui! Alors, que vas-tu faire? –– ...

16								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 33 : Exprimer un choix
8. –– Salut, Marc. J’ai entendu dire que vous aviez trouvé quelqu’un pour le poste au CNA.
–– Oui, et la sélection n’a pas été facile. Nous avions d’excellents candidats. Mais à la fin, il a fallu choisir entre Sammy et Guylaine.
–– Et lequel a eu le poste? –– ...
9. –– Salut, Frédéric. –– Tiens! Salut, Olivier. Qu’est-ce qui me vaut l’honneur de ta visite? –– C’est au sujet du courriel dans lequel on nous offre l’horaire comprimé. –– Ah! Et puis, as-tu fait ton choix? –– ...
10. –– Allô, Lorraine. Comment ça va, ce matin? –– Bien, merci. Et puis quoi de neuf? –– Pas grand-chose, sauf que je dois te consulter au sujet du déménagement. J’imagine que tu as vu ce qu’on nous offre. –– Non, je t’avoue que je ne suis pas au courant. On nous laisse le choix entre quoi et quoi? –– Bien, c’est le 18e ou le 22e étage. –– ...

École de la fonction publique du Canada

17

Objectif de formation 33 : Exprimer un choix

ACTIVITÉ 13

33.4 – FONCTIONS

ff En équipes de deux, jouez des mini-dialogues à partir des éléments suggérés. Utilisez le tableau de l’activité 11 au besoin.

Exemple : Faire des heures supplémentaires le soir ou la fin de semaine.
–– Nous devons faire des heures supplémentaires. Nous avons le choix entre le soir, après la journée de travail, ou la fin de semaine. Qu’est-ce que tu choisis?

–– Je préfère travailler le soir.

1. Prendre ses vacances en été ou en hiver. 2. Travailler dans l’Est ou dans l’Ouest. 3. Être muté à Yellowknife ou à Whitehorse. 4. Après le travail, faire de la lecture ou faire du sport. 5. Travailler seul ou en équipe. 6. Suivre un cours de perfectionnement ou de formation de base. 7. Faire de l’auto-apprentissage le matin ou l’après-midi. 8. Présenter un compte rendu par écrit ou oralement. 9. Louer un espace de stationnement ou prendre l’autobus. 10. Participer à un stage aux États-Unis ou au Canada. 11. Accepter un poste où on doit voyager ou un poste qui n’exige aucun déplacement. 12. Travailler à temps plein ou à mi-temps. 13. Travailler pour le gouvernement ou pour le secteur privé. 14. Visiter les musées avec un audioguide ou sans audioguide. 15. Faire des exercices ou faire de la conversation libre.

18								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 33 : Exprimer un choix

ACTIVITÉ 14

33.4 – FONCTIONS

ff Formez des équipes de deux.

ff À partir des situations suggérées, jouez un dialogue en deux parties.

Dans la première partie : P1 : demandez des renseignements sur un choix à faire. P2 : donnez des renseignements.
Dans la deuxième partie : P2 : demandez des renseignements sur le choix fait. P1 : donnez l’information concernant le choix fait.
Exemple :

Situation : Vous devez vous absenter du bureau pour deux mois. Vous téléphonez à votre agent de paye pour connaître les différentes façons d’obtenir votre chèque pendant cette période.

P1 –– Je vais être absente du bureau pendant deux mois. J’aimerais savoir comment je peux obtenir mon chèque pendant cette période?
P2 –– Il y a plusieurs modalités. Nous pouvons le déposer directement à votre banque ou vous le faire parvenir par la poste. Vous pouvez choisir la modalité qui vous convient le mieux.
P1 –– Est-ce qu’il serait également possible de le remettre à une de mes collègues, qui demeure près de chez moi?
P2 –– Oui, si vous remplissez un formulaire pour lui donner l’autorisation de le prendre.
P1 –– Merci beaucoup. Je vais faire mon choix et je vous rappelle. Deux heures plus tard.
P2 –– Ah! Bonjour Madame! Qu’est-ce que vous avez décidé finalement au sujet de votre chèque?
P1 –– Une de mes collègues a accepté de s’en occuper. P2 –– Très bien, mais il faudrait que vous remplissiez le formulaire CFP2513 le plus
tôt possible.

École de la fonction publique du Canada

19

Situations suggérées :

Objectif de formation 33 : Exprimer un choix

1. Vous travaillez dans un nouvel édifice du centre-ville. Vous rencontrez un nouveau collègue et vous discutez de la meilleure façon de venir au bureau le matin. Deux semaines plus tard, vous le rencontrez à nouveau et vous échangez sur le choix que vous avez fait.

2. C’est la période du choix des semaines de vacances pour l’été. Vous allez voir votre patron et vous lui demandez les deux premières semaines du mois de juillet. Il vous les accorde. Une semaine plus tard, votre patron vous convoque parce qu’il ne peut plus vous les accorder à cause des exigences du service. Il vous demande de faire un nouveau choix.

3. Vous avez décidé de prendre des vacances. Vous allez dans une agence de voyage et vous rencontrez un agent. Celui-ci vous propose trois ou quatre choix de destinations. Vous en discutez et vous terminez la conversation en disant que vous allez le rappeler dans quelques jours pour lui faire savoir votre choix.

4. Vous téléphonez à un conseiller en formation professionnelle pour vous inscrire à un cours de perfectionnement en informatique de deux jours. Vous devez choisir l’heure, la date et l’endroit. Vous rappelez deux jours plus tard pour modifier votre inscription parce que vous avez un empêchement.

5. On vous a proposé un poste à temps partiel ou un poste à temps partagé. Vous allez voir un ami pour discuter des avantages de l’une ou l’autre des propositions. Un peu plus tard, vous lui téléphonez pour lui faire part de votre décision.

6. Vous avez participé à un concours. On vous propose un poste à Ottawa ou à Toronto. Vous allez voir un collègue pour discuter du pour et du contre de l’une ou l’autre des propositions. Une semaine plus tard, vous le rencontrez à nouveau et vous lui faites part de votre choix.

20								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 33 : Exprimer un choix

ACTIVITÉ 15

33.4 – FONCTIONS

ff Formez deux équipes.

ff Jouez la situation proposée : planifier une dégustation de fromages.

ff Présentez votre planification au groupe en donnant des renseignements sur vos choix.

Situation :

Vous voulez souligner un événement spécial en organisant une petite fête. Vous avez opté pour une dégustation de fromages. Pour bien réussir votre dégustation, lisez d’abord le texte « Des dégustations bien planifiées » (document 1). Ensuite, sélectionnez une demi-douzaine de fromages parmi les variétés suggérées au document 2.

École de la fonction publique du Canada

21

ACTIVITÉ 15

Objectif de formation 33 : Exprimer un choix
DOCUMENT 1

Des dégustations bien planifiées
Que ce soit pour une dégustation de vins et fromages, pour un plateau servi à la fin du repas, ou pour agrémenter un 5 à 7, voici quelques trucs qui vous aideront à charmer vos invités.
ff Pour égayer votre plateau, choisissez des fromages de tailles, de textures, de couleurs et de formes variées.
ff Pour la commodité du service, placez les fromages secs et durs à couper sur le bord du plateau. Les fromages plus friables se retrouveront au centre alors que les pâtes molles trouveront naturellement leur place dans l’espace restant. Une règle importante : les espacer suffisamment pour éviter les mélanges.
ff Pour le pain, il faut varier selon les fromages sélectionnés. La baguette fraîche et croustillante, le pain de campagne au levain de votre artisan boulanger ou le pain aux noix demeurent des alliés incontestables des fromages. Choisissez différentes sortes de pains frais et croustillants ou des biscuits non salés.
ff Évitez les agrumes et les fruits trop acides qui seront moins agréables avec votre vin. Optez plutôt pour les poires fraîches bien mûres, les pruneaux, les dattes et les figues séchées ainsi que les raisins secs. N’oubliez pas d’offrir différentes sortes de noix telles que noisettes et amandes non décortiquées.
ff Olives noires et vertes, feuilles de laitue croquantes, chips pourront agrémenter votre dégustation s’ils sont servis à part.

22								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 33 : Exprimer un choix
ACTIVITÉ 15

DOCUMENT 2

A. Brie B. Roquefort C. Cheddar D. Chèvre frais E. Bûche de chèvre F. Emmental G. Gouda H. Tomme

(1) Plaisirs gourmets, Neuville, Québec
I. Camembert J. Fromage des Pyrénées (au lait de brebis) K. Triple crème L. Pont-l’évêque M. Gruyère N. Oka O. Fromage fondu aux noix

École de la fonction publique du Canada

23

Objectif de formation 33 : Exprimer un choix

ACTIVITÉ 16

33.5 – LANGUE ÉCRITE

ff Formez des équipes de deux et répondez au questionnaire suivant en simulant un sondage téléphonique. Le répondant ne doit pas regarder les questions.

ff Mettez vos réponses en commun.

1. Durant votre heure de dîner, vous avez le goût de lire. Quel type de lecture choisissez-vous?
 un roman  une revue  le journal  autre
2. S’il était question de vous affecter dans une autre ville pour une courte période de temps, quelle ville choisiriez-vous?
 Vancouver  Québec  Moncton  Winnipeg
3. Pendant quelle période de la journée vous estimez-vous le plus productif?
 tôt le matin  à la fin de la matinée  au début de l’après-midi  à la fin de l’après-midi
4. Si on vous offrait la possibilité de choisir votre horaire de travail, sur quel horaire s’arrêterait votre choix?
 de huit heures à quatre heures et demie  de sept heures trente à quatre heures  de huit heures trente à quatre heures trente (une demi-heure pour dîner)  de huit heures à quatre heures (une demi-heure pour dîner)
5. À votre bureau, si un nouveau projet était mis sur pied et si on vous demandait de choisir votre mode de fonctionnement, quelle serait votre préférence?
 seul  avec une autre personne  dans un groupe de trois personnes ou plus  aucune préférence

24								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 33 : Exprimer un choix
6. Vous devez tenir des réunions d’information de façon régulière avec vos employés. À quelle fréquence ont lieu ces réunions?
 une fois par semaine  toutes les deux semaines  une fois par mois  toutes les trois semaines
7. Vous sortez d’une réunion, vous êtes très fatigué. Quel moyen choisissez-vous habituellement pour vous détendre?
 aller prendre un café à la cafétéria  retourner à votre bureau pour vous reposer  aller aux toilettes pour vous rafraîchir  autre
8. Vous n’aurez pas votre voiture demain pour aller au bureau. Vous choisissez :
 de prendre l’autobus  de prendre un taxi  de demander à une autre personne de vous y amener  d’en profiter pour faire la grasse matinée
9. Lors d’une réunion, vous devez opter pour l’un ou l’autre des rôles suivants. Lequel choisissez-vous?
 animateur  secrétaire  simple participant  avocat du diable
10. Parmi les sujets suivants, indiquez votre préférence :
 les statistiques  l’administration  les relations publiques  l’économie

École de la fonction publique du Canada

25

ACTIVITÉ 17

Objectif de formation 33 : Exprimer un choix
33.5 – LANGUE ÉCRITE

ff Lisez les trois textes. Répondez aux questions en sélectionnant la bonne réponse.

Texte 1

De Dest. Date Objet

Brenda Ning Liste FPC-Asticou 3 décembre 20_ _ Journée pédagogique du 16 décembre

Message de la directrice générale
La journée d’apprentissage à l’intention de tout le personnel de Formation et perfectionnement Canada se tiendra le 16 décembre prochain. Nous vous demandons de vous inscrire électroniquement à deux des trois ateliers suivants. Vous devez en choisir un pour le matin et un autre pour l’après-midi. Chaque atelier dure trois heures et est présenté en français.

Atelier « A » (salle 4505) Gestion des personnes difficiles

Comprendre ce qui motive une personne difficile, sa manière de penser, permettra de mieux gérer la situation et/ou l’individu sans y laisser sa peau. L’atelier se penchera sur les types de personnalités difficiles, les différences entre une émotion et un fait, les dangers des perceptions et les stratégies gagnantes.

Atelier « B » (salle 4508) Gestion du stress

Reconnaître les agents de stress et en comprendre les impacts sur soi et la réalité, aidera à mieux affronter les agents de stress. On verra comment s’organiser, établir ses priorités afin de gérer efficacement son stress et de maximiser ainsi sa productivité.

Atelier « C » (salle 4517) Diversité culturelle en salle de classe

Comprendre ce qu’est la compétence interculturelle par une définition de la culture, de l’ethnocentrisme, du relativisme culturel et une présentation d’incidents critiques permettra de créer un climat de salle de classe basé sur le respect des différences.

L’adresse pour vous inscrire est la suivante et nous vous prions de bien vouloir le faire le plus rapidement possible.
http://intrafpc/netinscrip/

26								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 33 : Exprimer un choix
1. Le but de ce courriel est
 d’informer le personnel de FPC de la tenue d’une journée pédagogique le
16 décembre prochain.
 de rappeler au personnel de FPC de s’inscrire à la journée pédagogique du
16 décembre.
 de demander au personnel de FPC de choisir deux ateliers parmi les trois
offerts.
 de demander au personnel de FPC de s’inscrire le plus rapidement possible
aux ateliers.
2. Les trois ateliers
 se tiendront dans la même salle.  dureront au total trois heures.  seront bilingues.  sont offerts à tout le personnel de FPC.
3. Le personnel de FPC doit choisir
 trois ateliers sur les deux proposés.  un atelier le matin et deux l’après-midi.  deux ateliers sur les trois proposés.  deux ateliers le matin et un l’après-midi.
4. Le personnel de FPC doit s’inscrire
 le plus tôt possible  avant le 16 décembre  avant le 3 décembre  aux salles 4505, 4508 et 4517

École de la fonction publique du Canada

27

Texte 2

Objectif de formation 33 : Exprimer un choix

De Dest. Date Objet

Jean-René Bouchard Liste CCG 4 juin 20_ _ Séances du Comité de santé et de sécurité au travail

Sujets proposés pour les présentations du midi
Le Comité de santé et de sécurité au travail aimerait connaître vos préférences quant aux sujets à présenter à ses séances du midi.

Veuillez choisir dans la liste qui suit les sujets qui vous intéressent le plus.

1. L’épuisement professionnel 3. La bonne alimentation 5. Le harcèlement 7. La planification de la retraite 9. Le stress

2. La forme physique 4. Le tabagisme 6. L’alcool et les drogues 8. Les bureaux ergonomiques 10. La sécurité financière

Veuillez retourner par courriel ce questionnaire rempli à monsieur Jean-René Bouchard. S.V.P., bien vouloir le faire parvenir avant le 19 juin.

1. La personne qui reçoit ce courriel est invitée à
 se présenter au bureau de Jean-René Bouchard.  envoyer une liste de sujets après le 19 juin.  consulter la liste et à indiquer ses préférences.  choisir le questionnaire qui l’intéresse le plus.
2. La personne qui reçoit ce courriel doit y répondre
 avant midi.  avant le 4 juin.  en choisissant seulement 2 ateliers.  avant le 19 juin.

28								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 33 : Exprimer un choix
Texte 3

De Dest. Date Objet

Muriel Dutil pour le Comité Centraide Liste Transports Canada 30 septembre 20_ _ Campagne Centraide

La campagne Centraide approche rapidement!
Comme à chaque année dans notre ministère, le Comité d’organisation de la campagne Centraide est déjà très actif. Nous préparons fébrilement la période où vous serez appelés à contribuer à notre campagne. Nous aimerions vous rappeler dès maintenant les différentes façons de contribuer à Centraide.

a. Contribution par voie de retenues sur le salaire

Ce mode de contribution permet aux employés d’échelonner leur don sur toute l’année. Par exemple, une simple contribution de 2 $ toutes les deux semaines équivaut à un don annuel de 52 $.

b. Don unique, par chèque, par carte de crédit ou en argent

Il est aussi possible de payer par chèque, par carte de crédit ou en argent comptant. Toute contribution, si minime soit-elle, est grandement appréciée, car elle permet à un grand nombre d’organismes de répondre à des besoins réels.

Note : Nous aimerions vous rappeler que nous sommes toujours à la recherche de bénévoles pour la campagne. Si vous avez quelques heures à offrir à Centraide, un simple courriel à madame Muriel Dutil suffit pour vous inscrire.

1. D’après ce courriel, vous pouvez contribuer à Centraide
 en faisant un don unique en espèces, par carte de crédit ou par chèque.  en aidant un grand nombre d’organismes à répondre à des besoins individuels.  d’une seule façon : par voie de retenues sur le salaire.  en donnant un montant minimum.
2. Le but de ce courriel est
 d’avertir les employés que la campagne Centraide s’en vient.  de rappeler aux employés les deux principales façons de contribuer à Centraide.  de rappeler aux employés que le comité organisateur recherche toujours des
bénévoles.
 toutes ces réponses.

École de la fonction publique du Canada

29

Objectif de formation 33 : Exprimer un choix

ACTIVITÉ 18

INTÉGRATION

ff Répondez individuellement au questionnaire suivant et imaginez un quatrième choix pour chacune des questions.

ff Mettez en commun vos réponses.

1. Si un incendie se déclarait, lequel des trois objets suivants apporteriez-vous?
 a. votre porte-documents  b. votre agenda  c. le rapport sur lequel vous travaillez depuis six mois  d.
2. Votre patron s’apprête à se rendre à une réunion. Le document dont il a besoin n’est pas encore prêt. Vous...
 a. lui donnez le brouillon.  b. lui demandez d’attendre.  c. lui suggérez d’annuler la réunion.  d.
3. Vous êtes en train de faire une présentation. Quand vient le moment de consulter vos notes, vous vous rendez compte que vous avez apporté le mauvais dossier. Vous...
 a. sortez pour aller chercher votre dossier.  b. suggérez une pause.  c. improvisez.  d.
4. Vous invitez à dîner le directeur de la compagnie qui hésite à subventionner votre projet. À la fin du repas, vous vous rendez compte que vous avez oublié votre portefeuille et toutes vos cartes de crédit. Vous...
 a. vous excusez quelques minutes; vous appelez un ami afin qu’il vienne vous
porter de l’argent.
 b. demandez à parler au gérant.  c. faites un chèque.  d.

30								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 33 : Exprimer un choix
5. En vous rendant à votre bureau en autobus, vous vous rendez compte que vous avez mis des chaussures de couleurs différentes. Vous...
 a. descendez à l’arrêt suivant et prenez le premier autobus afin de retourner chez
vous.
 b. décidez de faire comme si de rien n’était, tout en souhaitant que personne ne le
remarque au bureau.
 c. décidez d’en parler en arrivant au bureau et d’en rire avec vos collègues.  d.
6. Par erreur, vous composez un mauvais numéro. Vous...
 a. raccrochez sans dire un mot.  b. vous excusez.  c. vérifiez l’exactitude du numéro auprès de votre interlocuteur.  d.
7. Durant la fin de semaine, vous allez dans un bar et vous rencontrez un ancien collègue. Vous...
 a. lui demandez des nouvelles de sa femme et de ses enfants.  b. essayez de l’éviter.  c. lui demandez des nouvelles de son travail.  d.
8. En arrivant à votre voiture, vous trouvez une contravention sur votre pare-brise. Vous...
 a. vous empressez d’aller la payer.  b. la mettez sur le pare-brise de la voiture d’à côté.  c. ne dites rien et la mettez sur la banquette du passager.  d.
9. Lors de la réception qui est donnée à l’occasion de votre mutation, vos collègues vous offrent un porte-plume que vous trouvez particulièrement laid. Vous...
 a. le prenez, les remerciez et vous vous demandez ce que vous allez en faire.  b. grimacez malgré vous.  c. feignez la surprise et vous vous extasiez sur la beauté de l’objet pour ne pas
les décevoir.
 d.

École de la fonction publique du Canada

31

Objectif de formation 33 : Exprimer un choix
10. En voyage d’affaires, vous arrivez à l’hôtel et on vous répond qu’il n’y a pas de réservation à votre nom et qu’il n’y a plus de chambre libre. Vous...
 a. vous fâchez.  b. demandez à parler au gérant.  c. glissez discrètement quelques dizaines de dollars au réceptionniste.  d.

32								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 33 : Exprimer un choix
ACTIVITÉ 19 ff Formez des équipes de deux. ff Jouez la situation suivante.

INTÉGRATION

En vous inspirant du document Table d’hôte, créez un menu qui reflète les diversités régionales du Canada et leurs spécificités gastronomiques. Présentez votre menu sous forme de table d’hôte à la classe en expliquant vos choix. Distribuez des copies de votre menu aux autres équipes et invitez-les à se composer un repas à partir de la sélection qui y est proposée.

Table d’hôte
L’entrée ou
ou

Le plat principal ou ou

Le dessert ou ou

Thé, café ou infusion Bon appétit

École de la fonction publique du Canada

33

ACTIVITÉ 19

Objectif de formation 33 : Exprimer un choix
TABLE D’HÔTE

Table d’hôte
L’entrée
La chaudrée de fruits de mer de la Nouvelle-Écosse ou
Saumon fumé de la Colombie-Britannique ou
Charcuteries sauvages de l’Alberta

Le plat principal
Morue de Terre-Neuve-et-Labrador avec sauce crémeuse au citron ou
Homard de l’Île-du-Prince-Édouard avec salade de pommes de terre ou
Ragoût de caribou des Territoires du Nord-Ouest

Le dessert
Tarte aux fruits sauvages de la Saskatchewan ou
Sorbet aux poires du Niagara ou
Sélection de fromages du Québec

Thé, café ou infusion

Bon appétit

34								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 33 : Exprimer un choix

ACTIVITÉ 20

INTÉGRATION

ff En équipes de deux, jouez les situations suivantes.

Situation 1 : Un nouvel employé rencontre sa patronne pour lui faire part de l’horaire de travail qu’il a choisi.

NOM : 1. HEURES NORMALES

HEURES DE TRAVAIL PRÉNOM :

 8 h – 12 h  8 h 30 – 12 h  9 h – 12 h  Autre :

13 h – 16 h 30 13 h – 17 h 13 h – 17 h 30

2. TEMPS PARTIEL :

Spécifier : heures :

–

et

–

jours :

3. HORAIRE COMPRIMÉ

Spécifier : heures : jours :

–

et

–

Date

Signature de l’employé(e)

École de la fonction publique du Canada

35

Objectif de formation 33 : Exprimer un choix

Situation 2 : Un animateur sportif rencontre une personne intéressée à s’inscrire à des activités physiques. Celle-ci lui fait part de ses choix.

CONDITIONNEMENT PHYSIQUE

Vous voulez être plus alerte pour affronter votre après-midi de travail?

Joignez-vous au programme d’activités physiques.

L’activité physique est une excellente façon de surmonter le stress.

Transformez votre pause midi en « pause exercices »!
Du 9 sept. au 30 oct. Session A    Du 2 nov. au 24 déc. Session B 

1. Conditionnement physique 2. Activités récréatives

de 12 h à 12 h 45

de 12 h à 13 h

lundi



badminton :

mercredi



mardi



vendredi



jeudi



musculation :

mardi



jeudi



36								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 33 : Exprimer un choix
ACTIVITÉ 21

INTÉGRATION

ff Formez des équipes et jouez deux des quatre situations suivantes.

1. Vous accueillez un nouvel employé et vous l’informez des différentes possibilités qui s’offrent à lui dans divers domaines (horaire, assurances, lieu de travail, vacances, etc.). Ce dernier fait part de ses préférences.
You welcome a new employee and tell him of the different possibilities available to him in various areas (work schedule, insurance, place of work, vacation leave, and so on). He indicates his preferences.
2. Vous soumettez une liste de suggestions d’activités sociales à faire en groupe. Le groupe en discute.
You submit a list of suggested group social activities. The group discusses it.
3. Vous avez la possibilité d’organiser votre horaire d’apprentissage comme vous le voulez. Présentez votre horaire de la journée au groupe.
You can organize your learning schedule to suit you. Present your daily schedule to the group.
4. Vous avez la possibilité de changer de quartier dans la ville où vous habitez. Faites part de vos préférences au groupe.
You have the opportunity to move to a different neighbourhood in the city in which you live. Tell the group your preferences.

École de la fonction publique du Canada

37

Objectif de formation 33 : Exprimer un choix

ACTIVITÉ 22 - SYNTHÈSE (OF 32 ET 33)

INTÉGRATION

ff Formez des équipes de deux.

ff Imaginez des situations offrant un choix.

ff Indiquez à quelle(s) condition(s) vous accepteriez le deuxième choix proposé. (voir les énoncés des tableaux de la fonction)

Exemple : Faire des heures supplémentaires le soir ou la fin de semaine.
Nous devons faire des heures supplémentaires. Nous avons le choix entre le soir, après la journée de travail, ou en fin de semaine. Qu’est-ce que tu choisis?

Je préfère travailler le soir. Toutefois, j’accepterais de travailler en fin de semaine à condition que ce soit une fois par mois, pas plus.

Suggestions : ff Faire du télétravail deux jours ou cinq jours par semaine. ff Faire du coaching ou faire du mentorat. ff Faire du bénévolat dans votre milieu de travail ou dans votre communauté. ff Faire de la bicyclette ou faire de la marche à pied. ff Faire la cuisine ou faire le ménage à la maison.

38								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 33 : Exprimer un choix
ACTIVITÉ 23- SYNTHÈSE (OF 32 ET 33)

INTÉGRATION

ff Jouez la situation qui suit :

Vous devez dresser un calendrier de vacances à la satisfaction des employés et du chef de section. Vous avez déjà, individuellement, fixé vos choix. Après en avoir discuté, vous avez convenu que considérant le désir commun de partir en juillet et en août, aucun employé ne prendrait plus de deux semaines de vacances, puisque la présence d’au moins quatre d’entre vous est nécessaire pour la bonne marche du travail.

Le chef de section vous réunit afin d’établir un calendrier final qui respecte la norme de présence fixée. Utilisez le tableau suggéré à la fin de l’activité.

You have to draw up a vacation schedule which will be satisfactory to both the employees and the section head. You have already made choices individually. After discussing the situation, you have agreed that since everyone wants to take leave in July or August, none of you will take more than two weeks’ vacation, since it takes at least four of you to keep things running smoothly.
The section head calls a meeting in order to establish a final schedule in compliance with minimum service standards. Use the chart at the end of the activity.

ff Choisissez un rôle. Faites part de votre choix de vacances. Exprimez une volonté ou un souhait, émettez des conditions. Vous devez arriver à une entente.
Pick a role. Say when you would like to take your leave. Say what you really want, what you would like,
and what your conditions are. You must reach a consensus.

Note : Pour cette activité, le nombre idéal de participants est de 8.

Plus de 8 participants : les autres deviennent observateurs.

Moins de 8 participants : les rôles essentiels sont ceux du chef de section et de Robert; les autres employés peuvent être « absents » et avoir demandé à Robert de parler en leur nom. L’animateur donne alors le rôle des « absents » à Robert.

The ideal number of participants for this activity is eight.
More than eight participants: the others are observers.
Fewer than eight participants: the essential roles are those of the section head and Robert. The other employees may be «absent» and have asked Robert to speak on their behalf. The facilitator then assigns the roles of the «absentees» to Robert.

École de la fonction publique du Canada

39

Objectif de formation 33 : Exprimer un choix
Rôle du chef de section Vous avez choisi la deuxième et la troisième semaine de juillet; vous vous êtes engagé envers votre famille et vos projets de vacances sont définitifs.
Vous devez remplacer le directeur durant ses vacances, c’est-à-dire la dernière semaine de juillet et la première d’août. Un de vos employés doit prendre la relève lorsque vous agirez à titre de directeur intérimaire et aussi lorsque vous serez en congé.
Tous vos employés sont fort compétents. Ils sont des travailleurs assidus et ils ont à peu près tous la même ancienneté, à l’exception de Robert. Il vous faut leur appui total et constant jusqu’à la fin de l’année pour mener à bien le travail, qui est considérable.
You have chosen the second and third weeks of July. You have made commitments to your family and your vacation plans are fixed.
You must replace the director while he is on leave; that is, for the last week of July and the first week of August. A member of your staff must replace you while you are acting director, as well as when you take your leave.
All your employees are very competent. They are hard-working, and have about the same seniority, except for Robert. You need their complete and unwavering support until the end of the year in order to handle the section’s considerable workload.
Rôle de Robert Vous avez choisi la deuxième et la troisième semaine d’août. Vous êtes le plus ancien du groupe et vous voulez rendre service à votre chef de section. S’il y a des absents, vous parlerez en leur nom.
You have chosen the second and third weeks of August. You have the most seniority in the group and you try to help out your section head. If there are any absentees, you will speak on their behalf.
Rôle de Justine Vous avez choisi la troisième et la quatrième semaine de juillet. Vous passez toujours cette période de l’année à votre chalet de Muskoka.
You have chosen the last two weeks of July. You always spend that time of year at your cottage in Muskoka.
Rôle de Claude Vous avez choisi la troisième et la quatrième semaine de juillet. Vous avez organisé un voyage à motocyclette à l’Île-du-Prince-Édouard et votre conjoint a déjà répandu la nouvelle.
You have chosen the last two weeks of July. You have planned a motorcycle trip to Prince Edward Island and your spouse has already spread the news.
Rôle de Mohamed Vous avez choisi la quatrième semaine de juillet et la première d’août. Vos parents arrivent d’Afrique le 29 juillet.
You have chosen the last week of July and first week of August. Your parents are arriving from Africa on July 29.

40								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 33 : Exprimer un choix
Rôle de Dominique Vous avez choisi la deuxième et la troisième semaine de juillet. Vous avez fait des réservations à l’hôtel George V et vous avez donné un acompte.
You have chosen the second and third weeks of July. You have already made reservations at the Hotel George V and given a deposit.
Rôle de Jacques Vous avez choisi la deuxième et la troisième semaine d’août. Votre femme suit des cours d’été jusqu’à la première semaine d’août.
You have chosen the second and third weeks of August. Your wife is taking summer courses until the first week of August.
Rôle de Vijay Vous avez choisi les deux dernières semaines d’août. Le camp d’été de vos enfants sera terminé et vous devrez être à la maison pour vous occuper d’eux avant la rentrée scolaire de septembre.
You have chosen the last two weeks of August. Your children will be back from summer camp and you must be home to look after them before school begins in September.
ff Compilez les choix dans la grille suivante :

Chef de section Robert Justine Claude Mohamed Dominique Jacques Vijay

JUILLET

AOÛT

12341234

École de la fonction publique du Canada

41

ACTIVITÉ 24

Objectif de formation 33 : Exprimer un choix
INTÉGRATION

CONSULTATION

Objectif : faire connaître et expliquer des conditions, des souhaits, des choix à partir d’un questionnaire
Il y a toujours des améliorations à apporter dans un milieu de travail. Pour recueillir de bonnes idées, les directeurs de votre division ont mis sur pied un comité chargé de faire une consultation téléphonique auprès de quelques employés.
A) En équipes de deux, simulez un sondage téléphonique.
P1 : Posez les questions suggérées.
P2 : Répondez aux questions sans les regarder.
Enregistrez vos réponses, référez-vous aux tableaux notionnels des OF 32 et 33.
Refaites l’activité en inversant les rôles.
Faites une écoute critique de votre enregistrement.
B) En classe, discutez de vos réponses avec vos collègues.

Objective: to communicate and explain conditions, wishes and choices on the basis of a questionnaire
There is always room for improvement in the work environment. In search of good ideas for this, the directors of your division have set up a committee to consult a number of employees by telephone.
A) In pairs, act out a telephone survey.
P1: Ask the suggested questions. P2: Answer the questions without looking at them.
Record your answers and refer to the activity charts in the Notions sections of OF 32 and 33.
Repeat the activity, switching roles. Listen carefully to your recording.
B) In class, discuss your answers with your colleagues.

1. À quelles conditions est-ce que vous accepteriez de travailler loin de votre domicile?
2. Quelles seraient vos conditions pour accepter une mutation à Toronto?
3. Si on vous offre un poste qui demande de voyager régulièrement, à quelles conditions est-ce que vous accepterez?

42								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 33 : Exprimer un choix
4. Est-ce que vous pourriez faire régulièrement des heures supplémentaires?
5. De quelles façons est-ce qu’il est possible d’améliorer la qualité de l’air dans votre ministère?
6. Qu’est-ce qu’on pourrait faire pour rendre l’heure du midi plus agréable?
7. Qu’est-ce qui pourrait être fait pour maintenir la motivation des employés au travail?
8. Quel genre de travail est-ce que vous souhaiteriez faire?
9. Décrivez les services que vous aimeriez avoir dans l’édifice où vous travaillez.
10. Est-ce que vous aimeriez avoir un gymnase sur les lieux de travail? Quel type d’équipement est-ce que vous voudriez y trouver?
11. Quels changements est-ce que vous désirez qu’on apporte au système d’évaluation de rendement des employés?
12. Qu’est-ce que vous comptez faire pour améliorer votre connaissance de la langue seconde?
13. Quelle formation est-ce que vous avez l’intention de suivre pour être plus efficace dans votre travail?
14. Quelles seraient les activités socioculturelles auxquelles vous aimeriez participer en français?
15. Si vous avez le choix, est-ce que vous opterez pour un horaire comprimé?
16. Est-ce que vous choisiriez un travail à temps plein ou à temps partiel?
17. Est-ce que vous préférez prendre vos vacances en hiver ou en été?
18. Entre une pause dîner d’une heure ou de trente minutes, laquelle choisissez-vous?
19. Pendant votre pause dîner, est-ce que vous préférez faire du jogging, aller faire des courses ou lire à la bibliothèque?
20. Parmi toutes les questions auxquelles vous venez de répondre, laquelle est-ce que vous considérez comme la plus pertinente?

École de la fonction publique du Canada

43

Objectif de formation 33 : Exprimer un choix

CORRIGÉ – ACT 2
C : Claude Chartrand D : Denis Bédard
C –– Bonjour, Denis. Comment ça va, ce matin?
D –– Ça va bien, merci. Bon... On se retrouve au temps des évaluations de rendement. Comme tu sais, on doit identifier les besoins en formation pour l’année qui vient. Alors, j’aimerais savoir si tu as fait ton choix. Est-ce que tu as eu l’occasion de consulter le manuel de formation et de perfectionnement?
C –– Oui, justement. J’ai regardé le calendrier de cours, et puis ce que je prendrais... puisque tu me laisses le choix, c’est le cours de conversation anglaise offert un soir par semaine.
D –– Très bien. Maintenant, étant donné que celui-là, c’est un cours en dehors des heures de travail, tu peux choisir un autre cours de deux ou trois jours, en plus du cours d’anglais.
C –– Tiens, ça tombe bien. Il y a justement un autre cours qui m’intéresse. Ça fait six ans que je travaille ici et... j’aurais le goût de me réorienter. Je vais prendre le cours qui s’appelle « Gérer sa carrière ».
D –– Très bon choix! C’est un cours qui dure deux jours et qui est très utile. En plus, il y a deux sessions offertes cette année, une à l’automne et l’autre, en janvier. Tu as le choix.
C –– Je prends la session d’automne.
D –– Bon, c’est noté. Il faudra que tu remplisses le formulaire de demande le plus tôt possible.
C –– D’accord.

CORRIGÉ – ACT 4
1. –– Salut, Frank. Comme tu sais, on a plusieurs projets qui nous attendent. J’aimerais que tu me dises lequel tu choisis parce que je veux former les équipes avant la fin de la semaine.
–– D’accord. Je vais faire mon choix, et puis je te téléphone.
2. –– Imagine-toi donc que j’ai gagné les deux concours; et le pire, c’est que je ne sais vraiment pas quel poste choisir.
–– Moi, à ta place, je prendrais le poste de Toronto, tu as de la famille là-bas.

44								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 33 : Exprimer un choix
3. –– Je viens d’apprendre que le projet d’enquête a été annulé. Alors, je te laisse le choix de travailler avec Henri et Myriam ou de te joindre à Jeanine. Qu’est-ce que tu en penses?
–– Si j’ai le choix, je préfère travailler avec Jeanine.
4. –– Et puis, Carl, où est-ce que tu seras affecté finalement? –– On m’offre de continuer à travailler ici ou de retourner d’où je viens. Ce n’est pas un choix facile.
5. –– Et puis, avez-vous fait votre choix? –– Savez-vous, il y a tellement d’options intéressantes que je ne sais pas pour quel cours opter.
6. –– Émilien, comment est-ce qu’on se rend au Palais de justice? –– Eh bien, Esther, on peut prendre mon auto ou prendre un taxi. Choisis!
7. –– Comment est-ce que j’envoie ma demande de participation à ce concours? –– Vous avez le choix : vous nous l’envoyez soit par courrier interne, soit par courriel, soit par la poste.
8. –– Madame, vous m’avez demandé de vous donner un compte rendu du stage que j’ai suivi. Est-ce que je dois vous donner un compte rendu écrit?
–– Non. Si vous préférez me faire un compte rendu oral, libre à vous; je vous laisse le choix.
9. –– Léonard, vous ne m’avez pas encore donné votre choix de dates de vacances pour cette année!
–– J’ai choisi de les prendre en août plutôt qu’en juillet.
10. –– Francesca, si tu devais suivre des cours d’informatique, que choisirais-tu? Les cours durant les heures de travail ou les cours du soir?
–– Je prendrais les deux!
11. –– Combien de candidats a-t-on sélectionnés à la suite des entrevues? –– On a retenu huit candidatures lors de la sélection.
12. –– Est-ce que ce stage est optionnel? –– Oui. Si vous décidez de vous y inscrire, remettez-moi soit l’original, soit la photocopie de votre demande.
CORRIGÉ – ACT 6
1. auxquelles 2. avec lesquels 3. auxquels 4. dans lequel 5. sur lesquelles 6. pour lesquelles

École de la fonction publique du Canada

45

CORRIGÉ – ACT 7
1. sur lesquels 2. avec laquelle 3. auquel 4. auxquelles 5. dans laquelle 6. sur lequel 7. sur lequel 8. avec laquelle 9. sur lesquelles 10. dans lequel
CORRIGÉ – ACT 9
1. c 2. b 3. c 4. b 5. c 6. a 7. a 8. c 9. c 10. b
CORRIGÉ – ACT 10
1. a 2. b 3. b 4. a 5. b 6. a 7. b 8. b 9. b 10. a

Objectif de formation 33 : Exprimer un choix

46								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 33 : Exprimer un choix
CORRIGÉ – ACT 17
Texte 1
1. b 2. d 3. c 4. a
Texte 2
1. c 2. d
Texte 3
1. a 2. d

École de la fonction publique du Canada

47

Objectif de formation 33 : Exprimer un choix
TRANSCRIPTION – ACT 10
1. –– Et puis, Jean-Robert, j’ai appris que tu faisais la tournée des parcs nationaux. Où est-ce que tu vas commencer, à Jasper ou à Banff?
–– Bien, j’ai opté pour Jasper; ensuite, ce sera Banff.
a. Jean-Robert ira d’abord à Jasper. b. Jean-Robert ira d’abord à Banff.
2. –– J’ai appris que vous étiez allé à la Banque des Arts pour choisir quelques tableaux pour décorer vos murs. Avez-vous trouvé quelque chose d’intéressant?
–– Mon choix n’a pas été facile. Il y avait toutes sortes de choses : des peintures à l’huile, des dessins, des photographies. Finalement, j’ai choisi une variété d’oeuvres.
a. Cette personne a choisi des peintures à l’huile seulement. b. Cette personne a opté pour une variété d’oeuvres.
3. –– Alors, Paul-André, en ce qui concerne l’achat des ordinateurs pour Transports Canada, est-ce qu’on a terminé l’étude des dossiers?
–– Oui, justement. Et notre choix s’est arrêté sur la compagnie ACXI plutôt que sur la compagnie MICO.
a. On a choisi la compagnie MICO. b. On a retenu la compagnie ACXI.
4. –– As-tu pris une décision au sujet des cours d’anglais? Tu prends le cours de base ou le cours spécialisé?
–– Je pense que je vais prendre le cours de base.
a. Elle va prendre le cours de base. b. Elle va prendre le cours spécialisé.

48								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 33 : Exprimer un choix
5. –– As-tu une idée du cadeau qu’on pourrait offrir à madame Gendron, qui prend sa retraite?
–– Oui, on pourrait lui offrir des fleurs et un souvenir, ou encore, seulement un souvenir. Qu’est-ce que tu en penses?
–– Je suis d’accord pour les fleurs et un souvenir.
a. Elles vont acheter un cadeau seulement. b. Elles vont acheter deux choses.

6.

Plutôt que d’envoyer ma demande par la poste, j’ai décidé d’aller la porter moi-

même.

a. Elle a choisi d’aller elle-même porter sa demande. b. Elle a envoyé sa demande par la poste.

7.

J’avais la possibilité de choisir un poste à temps plein ou à mi-temps. Comme

j’ai l’intention d’aller à l’université, j’ai opté pour le poste à mi-temps.

a. Il travaillera à temps plein. b. Il acceptera le poste à mi-temps.

8. –– Vas-tu contribuer à la fête organisée pour souligner le départ du directeur? –– J’ai déjà contribué pour la réception, pas pour le cadeau. Tu comprends, après tout, je suis avec vous depuis trois semaines seulement.
a. Il a donné de l’argent pour le cadeau et pour la réception. b. Il a préféré contribuer pour la réception seulement.

9. –– Puis, Maïté, viens-tu à la demi-journée sportive demain? –– Écoute Gregory, j’ai beaucoup de travail. Je préfère rester au bureau; puis, en plus, je ne suis pas très en forme.
a. Elle ira à la demi-journée sportive. b. Elle travaillera à son bureau plutôt que de participer à la demi-journée
sportive.

10. –– Marie-Michelle, as-tu fait ton choix parmi les sujets traités dans les séances de la Série sur le mieux-être?
–– Il y en avait deux qui m’intéressaient plus particulièrement : la séance sur le stress et celle sur la nutrition. Après réflexion, j’ai décidé d’aller à la séance sur le stress.
a. Elle ira à la séance sur le stress. b. Elle assistera à la séance sur la nutrition.

École de la fonction publique du Canada

49

RÉFÉRENCES - OF 33

Objectif de formation 33 : Exprimer un choix

Activité 15

Références
PLAISIRS GOURMETS. FROMAGES DU QUÉBEC. (En ligne), Des dégustations bien planifiées (consulté le 2003-12-12), Internet : <http://www.fromageduquebec.qc.ca/degustation.html>.

50								

École de la fonction publique du Canada

