Programme de français langue seconde Niveaux A et B
Objectif de formation 34
Proposer des solutions à un problème

École de la fonction publique du Canada Centre de formation linguistique Direction de l’élaboration et des technologies d’apprentissage

Direction du projet : 			 Coordination : 			 Élaboration :				 Production audio/vidéo : 		 Conception Web et expertise-conseil :			

Georges Benoît Philippe Cloutier Jean-Guy Gauthier, Solange Ouellet vidéoPOINTcom
Service d’infolangagerie, Bureau de la traduction

Nos plus sincères remerciements à tous ceux et celles qui, de près ou de loin, ont contribué à la réalisation de ce projet.
Note : Ce document est rédigé au masculin pour en faciliter la lecture.

ISBN : 				0-660-97011-2 Catalogue : 				SC102-2/34-2005F

Cette oeuvre est protégée par le droit d’auteur. Toute adaptation ou reproduction intégrale ou partielle de ce document, sous quelque forme ou par quelque procédé que ce soit, est interdite sans l’autorisation écrite préalable du Ministre des Travaux publics et Services gouvernementaux du Canada, Ottawa, Ontario K1A 0S5 ou copyright.droitdauteur@pwgsc.gc.ca.
© Sa Majesté la Reine du Chef du Canada, représentée par le Ministre des Travaux publics et Services gouvernementaux du Canada, 2005

Objectif de formation 34 : Proposer des solutions à un problème Training Objective 34: To put forward solutions to a problem

ACTIVITÉS

Exploration
ff Exploration de l’OF 33
Exploration of OF 33
Appropriation
34.1 – Grammaire
ff La conjonction si ff La concordance des temps dans les phrases conditionnelles
ff The conjunction si ff Verb tense agreement in conditional phrases
34.2 – Fonctions
ff Comprendre et formuler des suppositions, des hypothèses
Understanding and stating assumptions, hypotheses
34.3 – Fonctions
ff Comprendre et poser des conditions
Understanding and stating conditions
Intégration
ff Intégration de l’OF 34
Integration of OF 34

p. 2 p. 3 p. 3
p. 17 p. 20 p. 24

CORRIGÉ DES ACTIVITÉS Activités : 3, 4, 5, 10, 11, 15

p. 28

TRANSCRIPTIONS Activités : 1, 4, 15
RÉFÉRENCES - OF 34

p. 32 p. 35

ACTIVITÉ 1

Objectif de formation 34 : Proposer des solutions à un problème
EXPLORATION

Les objectifs 34 et 35 abordent le thème : les problèmes et les solutions. Nous aimerions non pas vous enseigner comment régler les problèmes du bureau, mais plutôt vous donner les outils pour le faire en français. À cette fin, nous vous proposons l’écoute d’un dialogue.

Partie A

ff Écoutez le dialogue. ff Vérifiez votre compréhension.
COMMENT RÉGLER UN PROBLÈME... EN FRANÇAIS Partie B ff Identifiez un problème relié à votre travail sur lequel vous vous pencherez à la phase
Intégration.

2								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 34 : Proposer des solutions à un problème
ACTIVITÉ 2 ff Prenez connaissance du tableau qui suit.

34.1 – GRAMMAIRE

Proposition conditionnelle

PHRASES DE CONDITION AVEC SI
Proposition principale

1. Condition qui a des chances de se réaliser

+ présent

Si elle reçoit les données en matinée, elle
peut commencer l’analyse aujourd’hui.
If she receives the data this morning, she can start the analysis today.

si + présent

+ futur

Si j’arrive à temps, je participerai à la réunion.
If I arrive on time, I will attend the meeting.

+ impératif

Si vous avez des points à ajouter à l’ordre du
jour, n’hésitez pas à me les communiquer.
If you have any points to add to the agenda, do not hesitate to let me know.

2. Condition qui a peu ou pas de chances de se réaliser Condition qui a peu de chances de se réaliser :

si + imparfait

+ conditionnel présent

Si tu changeais d’idée, j’en serais très heureux.
If you changed your mind, I would be very happy.
Condition qui n’a pas de chance de se réaliser :

Si j’étais sous-ministre, je n’hésiterais pas à recommander des changements.
If I were deputy minister, I would not hesitate to recommend changes.

3. Condition qui ne s’est pas réalisée

si

+ plus-queparfait

+ conditionnel passé

Si on avait assisté à la réunion, on aurait
rencontré le nouveau directeur.
If we had attended the meeting, we would have met the new director.

École de la fonction publique du Canada

3

ACTIVITÉ 3

Objectif de formation 34 : Proposer des solutions à un problème
34.1 – GRAMMAIRE

ff Substituez les éléments suggérés à l’élément souligné.

ff Mettez le verbe au temps qui convient.

1. S’il en avait le temps, il finirait le rapport.

a. commencer le rapport

il commencerait le rapport.

b. aller à la réunion

il irait à la réunion.

c. rédiger la note de service

il rédigerait la note de service.

d. recevoir le délégation

il recevrait la délégation.

2. Est-ce qu’elle téléphone, si elle est en retard? a. ne pas venir b. s’absenter c. annuler un rendez-vous d. aller à une réunion

3. Si vous partez, dites-le moi. a. en informer les employés b. fermer les lumières c. assurer la relève d. m’avertir

4. Vous me remplacerez si je ne participe pas à la réunion. a. se désister b. se trouver un autre emploi c. être absent d. partir en vacances

4								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 34 : Proposer des solutions à un problème
5. S’il avait lu le rapport, il l’aurait corrigé. a. approuver b. censurer c. traduire d. détruire

École de la fonction publique du Canada

5

ACTIVITÉ 4

Objectif de formation 34 : Proposer des solutions à un problème
34.1 – GRAMMAIRE

ff Complétez les énoncés en mettant le verbe au temps qui convient. ff Corrigez à l’aide de l’enregistrement.

1. Si on part maintenant, on arrivera tôt.

2. Les gens écoutent attentivement si la conférence intéressante.

3. Si ce cours vous est utile,

le plus tôt possible.

4. Serait-elle pénalisée si elle ans?

sa retraite avant 60

5. Si vous rencontrez la directrice générale la semaine prochaine,

lui

-vous de notre projet?

6.

si on vous invite.

7. S’il était là, je lui

pourquoi.

8. Tu aurais une promotion si tu fort.

travailler plus

9. Si tu avais voulu, tu

au projet.

10. S’il avait des nouvelles, on le

.

11. Si tu passes ton test aujourd’hui, résultats demain?

-tu les

12. Me montrerez-vous le dossier si je demain?

au bureau

13. Elle aurait eu le poste si elle

plus tôt.

14. Si vous voulez finir le rapport avant vendredi,

.

15. Si tu commençais à 8 h 30, tu

à 5 h.

16. Si tu

, est-ce que tu m’aurais accompagnée?

17. un reportage.

votre appareil-photo numérique si vous faites

arriver être
s’inscrire prendre
parler
Accepter demander
vouloir
participer savoir avoir
être
se décider se dépêcher
partir pouvoir Apporter

6								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 34 : Proposer des solutions à un problème
ACTIVITÉ 5 ff Traduisez les phrases.

34.1 – GRAMMAIRE

1. If there were fewer students in the class, we would be less distracted. S’il y avait moins d’étudiants dans la classe, on serait moins distraits.
2. Nature will be imperilled if we do not take the problems of pollution seriously.

3. If interest rates go down, it will be easier for people to borrow.

4. If every employee had his own laptop computer, would work get done more quickly?

5. I could have brought this book back earlier if I had been asked for it.

6. If you ask him, he will accompany you to the convention.

7. Would you have accepted if you had been invited?

8. I will speak to him if it is necessary.

9. Can you help him if he needs help?

10. If you want to wait, I will bring you the file.

École de la fonction publique du Canada

7

ACTIVITÉ 6

Objectif de formation 34 : Proposer des solutions à un problème
34.1 – GRAMMAIRE

ff Formez des équipes de deux.

ff Complétez les phrases suivantes de façon à exprimer une condition qui a des chances de se réaliser.

1. Si ma belle-mère vient nous visiter, ... 2. S’il fait beau samedi prochain, ... 3. Si j’ai un accident, ... 4. Si tu manges à la cafétéria, ... 5. Demain, si je suis en retard, ... 6. Je prendrai de la pizza si... 7. Tu changeras de division si... 8. Nous irons au restaurant si... 9. On dépensera de l’argent si... 10. Je traverserai la frontière si...

8								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 34 : Proposer des solutions à un problème
ACTIVITÉ 7

34.1 – GRAMMAIRE

ff Formez des équipes de deux.

ff Complétez les phrases suivantes de façon à exprimer une condition qui a peu de chances de se réaliser.

1. Si tu gagnais à la loterie, ... 2. Si j’avais un autre emploi, ... 3. Si elle allait en Italie, … 4. Si je demandais une mutation à Vancouver, ... 5. Si mon patron prenait sa retraite, ... 6. On prendrait l’avion si... 7. Je vendrais ma maison si... 8. Vous prendriez l’autoroute si... 9. Ils mangeraient du homard si... 10. Je prendrais un congé sans solde si...

École de la fonction publique du Canada

9

ACTIVITÉ 8

Objectif de formation 34 : Proposer des solutions à un problème
34.1 – GRAMMAIRE

ff Formez des équipes de deux.

ff Complétez les phrases suivantes de façon à exprimer une condition qui n’a pas de chance de se réaliser.

1. Si j’étais le premier ministre, ... 2. Si tu étais le président américan, ... 3. Si j’étais le premier humain sur Mars, ... 4. Si tu avais quatre chiens et cinq chats, ... 5. Si ma patronne habitait Los Angeles, ... 6. Je m’achèterais un condo à Moscou si... 7. Tout le monde deviendrait végétarien si… 8. Tu courrais un marathon si... 9. Elle habiterait à Québec si... 10. Il serait nommé ministre si...

10								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 34 : Proposer des solutions à un problème
ACTIVITÉ 9

34.1 – GRAMMAIRE

ff Formez des équipes de deux.

ff Complétez les phrases suivantes de façon à exprimer une condition qui ne s’est pas réalisée.

1. J’aurais mieux mangé si... 2. J’aurais compris ce qu’elle voulait dire si... 3. J’aurais été mieux préparé pour ce voyage si... 4. Cela aurait été facile de gagner si... 5. J’aurais pris l’avion si... 6. Je serais devenu ingénieur si... 7. Tu aurais porté du rouge aujourd’hui si... 8. On aurait dîné ailleurs si... 9. Mon meilleur ami serait venu si... 10. J’aurais choisi un autre ministère si...

École de la fonction publique du Canada

11

Objectif de formation 34 : Proposer des solutions à un problème

ACTIVITÉ 10 – SYNTHÈSE

34.1 – GRAMMAIRE

ff Complétez oralement la phrase en utilisant le verbe suggéré et en ajoutant un complément.

ff Pour vous assurer d’utiliser le bon temps de verbe, comparez vos réponses avec celles suggérées dans le corrigé.

1. Si les étudiants sont motivés, ils réussiront leur examen facilement.
2. Avertissez-moi si...

réussir annuler

3. Je rangerai les dossiers si tu...

demander

4. Si ..., connaîtrait-il le succès?

écrire

5. Si elle avait pris cette décision, ...

éviter

6. Si tu t’entendais avec tes collègues, ...

travailler

7. Nous aurions pu nous inscrire à ce stage si...

savoir

8. Accepteriez-vous de faire des heures supplémentaires si ce... ?

être

9. Si vous annulez votre rendez-vous, ...

avertir

10. Je préfère travailler dans ce bureau si vous...

permettre

11. Vous devrez faire un compte rendu à notre équipe si...

assister

12								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 34 : Proposer des solutions à un problème
12. S’ils avaient été au courant de son arrivée, ...

aller

13. Aurait-elle été célèbre si... ?

accepter

14. Si ..., vous obtiendrez un meilleur rendement.

être

15. Si vous vous inscriviez à des cours de conditionnement physique, ...

être

16. Si ..., iras-tu au Mexique?

demander

17. La journée passerait-elle plus vite si le travail... ?

être

18. Prépare le café si...

vouloir

19. Nous aurions pris notre repas à la cafétéria s’il...

pleuvoir

20. Si ..., ils auraient vécu à la campagne.

avoir

École de la fonction publique du Canada

13

ACTIVITÉ 11

Objectif de formation 34 : Proposer des solutions à un problème
34.1 – GRAMMAIRE AVEC DES SI, ON VA À PARIS!

Objectif : associer deux parties de phrase dont l’une est une hypothèse, une supposition ou une condition, et mettre les verbes à la forme appropriée
Le si nous permet de voyager dans le temps et dans l’espace. Dommage que son emploi soit sujet à des règles!
Associez les deux parties de chacune des phrases en indiquant, dans la colonne du centre, la lettre correspondante à la deuxième partie; ne faites qu’un choix par numéro.
Complétez les phrases en transcrivant la deuxième partie. Mettez les verbes à la forme correcte.
1. Si on m’offrait de travailler à l’étranger,
2. Si vous voyez la directrice avant 16 h,
3. Venez demain si
4. Si vous expédiez cette lettre aujourd’hui,
5. J’accepterais de travailler à ce projet si
6. Si tu acceptais de diriger la campagne,
7. Je signerai ce document si
8. Si je n’avais pas reçu mon chèque de paye,

Objective: to match two clauses, one which contains a hypothesis, supposition or condition, and to put the verbs in the appropriate form
If “ifs” and “ands” were pots and pans, there’d be no need for tinkers. But we can’t tinker with the rules for using si in French!
Match the two parts of each sentence by entering the letter corresponding to the second part in the column in the middle. Make only one choice for each number.
Complete the sentences by writing out the second clause. Put the verb in the correct form.

g

a. notre client la (recevoir)

demain.

b. on m’(offrir) un poste.

c. elle (avoir) certainement beaucoup de succès.

d. (avoir) la bonté de lui remettre cette note.

e. je (devoir) emprunter à la banque.

f. il (être) prêt avant mon départ.

g. je (ne pas pouvoir) accepter.

h. vous en (avoir) le temps.

14								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 34 : Proposer des solutions à un problème
1. Si on m’offrait de travailler à l’étranger, je ne pourrais pas accepter.

2. Si vous voyez la directrice avant 16 h,

.

3. Venez demain si

.

4. Si vous expédiez cette lettre aujourd’hui,

.

5. J’accepterais de travailler à ce projet si

.

6. Si tu acceptais de diriger la campagne,

.

7. Je signerai ce document si

.

8. Si je n’avais pas reçu mon chèque de paye, .

9. Accueille les congressistes si
10. Si vous vous présentez à ce concours,
11. Veuillez me faire un compte rendu si
12. Si vous entendez sonner l’alarme,
13. Je l’aurais invitée si
14. Si vous rédigez un rapport,
15. Je présiderai la réunion si
16. Si j’avais été membre de ce comité,

i. vous (accepter) de prendre des notes.
j. (se servir) de ce guide de rédaction.
k. je (faire valoir) notre point de vue.
l. (avoir) l’air sûr de vous devant le jury.
m. ils (se présenter) dans le hall.
n. vous (assister) à ce congrès.
o. (quitter) votre bureau immédiatement.
p. on m’ (informer) de sa présence parmi nous.

9. Accueille les congressistes si 10. Si vous vous présentez à ce concours, 11. Veuillez me faire un compte rendu si 12. Si vous entendez sonner l’alarme, 13. Je l’aurais invitée si

. .
. . .

École de la fonction publique du Canada

15

14. Si vous rédigez un rapport,

Objectif de formation 34 : Proposer des solutions à un problème
.

15. Je présiderai la réunion si

.

16. Si j’avais été membre de ce comité,

.

17. Je vous aiderais si
18. Si vos collègues avaient travaillé plus fort,
19. J’écrirai ce rapport si
20. Si Jean-Louis avait été présent,
21. Vous verrez la Ministre à la télévision si
22. Si Nicole passe à votre bureau,
23. J’aurais fait une présentation assistée par ordinateur si
24. Si je m’occupais de Centraide,

q. vous en (fournir) les données.
r. vous (syntoniser) le canal 9 à 18 h.
s. le technicien (réparer) le vidéoprojecteur.
t. ils (faire) progresser davantage le travail.
u. je (savoir) en quoi je peux vous être utile.
v. j’ (organiser) une vente de vieux livres.
w. (lui donner) cette enveloppe.
x. il (pouvoir) nous aider.

17. Je vous aiderais si 18. Si vos collègues avaient travaillé plus fort,
. 19. J’écrirai ce rapport si 20. Si Jean-Louis avait été présent, 21. Vous verrez la Ministre à la télévision si 22. Si Nicole passe à votre bureau, 23. J’aurais fait une présentation assistée par ordinateur si
. 24. Si je m’occupais de Centraide,

.
. . . .
.

16								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 34 : Proposer des solutions à un problème
ACTIVITÉ 12 ff Prenez connaissance du tableau qui suit.

34.2 – FONCTIONS

FORMULER DES SUPPOSITIONS/HYPOTHÈSES Les dossiers sont prêts, j’imagine. Elle va lire le document, je suppose.
On dirait qu’il va pleuvoir. Il paraît qu’il va y avoir une augmentation des effectifs.
Supposons que les taux d’intérêt baissent ... Disons que notre projet est accepté ... Mettons qu’elle refuse l’offre ...
Je vais à la banque au cas où je dépenserais plus que prévu. Dans l’hypothèse où il y aurait des plaintes ... Si jamais il revenait ...
Je pourrais partir, mais pas elle.
S’il acceptait, on irait. S’il avait travaillé, il aurait eu droit à des prestations.

École de la fonction publique du Canada

17

ACTIVITÉ 13

Objectif de formation 34 : Proposer des solutions à un problème
34.2 – FONCTIONS

ÉTUDES DE CAS

ff Formez des équipes de deux. Deux équipes choisissent la même série de cas, A, B, C ou D.

ff Par équipe, formulez des suppositions, des hypothèses pour chacun des cas en jouant les rôles suggérés.

ff Les deux équipes qui avaient la même série de cas se réunissent et mettent en commun leurs suppositions et leurs hypothèses.

ff Expliquez aux autres équipes de la classe les cas examinés et les solutions proposées.

ff Formez de nouvelles équipes de deux et recommencez avec les deux autres séries de cas.


Série A
1. Une femme aimerait être camionneure, mais chaque fois qu’elle fait une demande pour obtenir un poste, on refuse de l’engager. Deux conseillers en placement discutent ensemble pour trouver des solutions.
2. Il y a un gros projet dans votre ministère. Malheureusement la planification était trop optimiste, et les agents se plaignent de la somme de travail. Mais il n’est pas question de repousser les échéances. Deux gestionnaires discutent et tentent de trouver des solutions.

Série B
3. Vous êtes nouvellement arrivé dans un service. Vous avez de la difficulté à effectuer votre travail parce que les autres employés sont trop occupés pour vous fournir l’information nécessaire. Vous en discutez avec un collègue pour essayer de trouver des solutions.
4. Des employés travaillent dans un bureau à aire ouverte. Un des employés parle souvent très fort au téléphone de sorte que les autres ne peuvent se concentrer sur leur travail. Deux gestionnaires en discutent et élaborent quelques pistes de solutions.

18								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 34 : Proposer des solutions à un problème
Série C
5. Un nouvel employé, sur lequel vous comptez beaucoup, affirme qu’on lui confie les travaux les moins intéressants. Il dit être à la recherche d’un autre emploi. Comme gestionnaire, vous en discutez avec son chef d’équipe pour trouver une solution.
6. C’est la fin d’un projet. Les employés sont de moins en moins motivés, le taux d’absentéisme augmente, la production diminue et les échéances approchent. Les deux chefs d’équipe se réunissent pour tenter de remédier à la situation.
Série D
7. Vous êtes conseillers dans une agence de placement. Un candidat ayant un handicap, a été refusé plusieurs fois au même type de poste chez des employeurs différents. En tant que conseillers à cette agence, vous préparez un dossier pour trouver une solution au problème.
8. Vous devez redécorer un édifice selon les spécifications d’un client. Les personnes affectées à la tâche manquent d’enthousiasme parce que, selon elles, le client manque de goût. Vous êtes deux experts en décoration et on vous délègue pour trouver une solution à ce délicat problème.

École de la fonction publique du Canada

19

ACTIVITÉ 14

Objectif de formation 34 : Proposer des solutions à un problème
34.3 – FONCTIONS

ff Examinez les énoncés du tableau qui suit.

POSER DES CONDITIONS
Pour être accepté dans ce programme de formation, il faut avoir de l’expérience en gestion.
Un des critères d’embauche à ce poste, c’est de bien connaître les normes de sécurité au travail.
On doit changer la description de tâches de ce poste.
On vous appellera si vous répondez aux conditions d’admission.
Tu peux aimer cette affectation, mais ça dépend de ta résistance au stress.
Il faut un laissez-passer pour circuler dans l’édifice. que vous circuliez dans l’édifice.
On vous remboursera vos frais à condition de soumettre les reçus originaux. que vous ayez les reçus originaux.
Votre demande sera acceptée si elle est soumise dans les délais prévus. pourvu qu’elle soit soumise dans les délais prévus.
Il est formellement interdit de dépenser sans avoir l’autorisation du directeur. que vous ayez l’autorisation du directeur.
Un tel projet n’est pas réalisable à moins d’en réduire les coûts d’exécution. que vous en réduisiez les coûts d’exécution.
Pour obtenir cette autorisation, il faut la demander trois semaines à l’avance.

20								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 34 : Proposer des solutions à un problème
ACTIVITÉ 15

34.3 – FONCTIONS

ff Écoutez les textes et indiquez si l’énoncé écrit est vrai ou faux.

1. Le Commissaire à la protection de la vie privée qui s’est vu refuser une communication de renseignements personnels peut exercer un recours en révision devant la Cour.
2. Toute utilisation à mauvais escient du réseau par une personne autorisée doit être signalée au dirigeant qui est responsable d’enquêter.
3. Lorsque toutes les méthodes de formation ont été épuisées, un employé peut demander un congé d’études de longue durée.
4. La Commission canadienne des droits de la personne peut déposer une plainte de harcèlement qui est motivée par des éléments de discrimination illicites.
5. Une nomination interne n’est pas dans l’intérêt de la fonction publique si le candidat qui se classe le premier à un concours ne fait pas partie de la fonction publique.

vrai faux


École de la fonction publique du Canada

21

ACTIVITÉ 16

Objectif de formation 34 : Proposer des solutions à un problème
34.3 – FONCTIONS

ff Complétez l’énoncé en posant une condition. Choisissez parmi les expressions suivantes.

si falloir

demander à moins de

à condition de à moins que

à condition que

1. Il ne faut pas stationner ici à moins d’avoir un permis.

2. Je prendrai ma retraite à 55 ans

3. Le règlement sur l’accès à l’immeuble

4. Pour occuper ce poste

.

5. Les visiteurs peuvent circuler dans l’édifice

6. J’approuverai cette proposition

7. Vous ne réussirez pas dans cette entreprise

8. Les relations professionnelles sont efficaces

9. Vous pourrez rencontrer l’adjoint

10. Le problème du réchauffement planétaire sera résolu .

. .
. .
. . .

22								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 34 : Proposer des solutions à un problème

ACTIVITÉ 17

34.3 – FONCTIONS

ff Formez des équipes de deux.

ff Réagissez aux situations suivantes en posant des conditions.

ff Enregistrez une situation. Faites un retour sur la performance.

1. Monsieur Laramée est très occupé! Il n’a pas le temps de lire un rapport urgent. Il vous demande d’en prendre connaissance et de lui en faire un résumé.
2. Noël approche et, à cette occasion, une fête va être organisée à votre bureau. Comme personne n’a offert ses services, la directrice propose que vous vous en occupiez.
3. Marie a rendez-vous chez le médecin à 16 h. C’est la seule heure disponible. Pour s’y rendre, elle doit quitter son travail plus tôt. Elle vous fait part de cet engagement.
4. Cinq personnes doivent travailler à un projet. La patronne les rencontre et leur suggère de travailler en équipe. Vous êtes un de ces employés.
5. Vous venez de lire un rapport sur la condition physique des fonctionnaires. Vous voulez implanter un programme d’activités sportives en milieu de travail et vous demandez l’opinion de vos collègues à ce sujet.
6. Vous allez porter un document au service de la photocopie qui est situé près de la cafétéria. Votre collègue vous demande de lui apporter un café en revenant.
7. Un groupe d’ingénieurs vient visiter votre ministère. Votre chef de section vous confie la tâche de les accueillir.
8. Vous êtes en train de rédiger une lettre. Vous n’êtes pas sûr de l’exactitude d’un terme. Vous demandez à votre collègue de faire la vérification.
9. Vous venez de terminer un stage de formation très intéressant. Vous demandez à votre superviseure s’il vous serait possible de participer à un autre stage.
10. Vous faites un exposé à la réunion mensuelle. Vous avez besoin d’un rétroprojecteur. Vous vous informez auprès du technicien de la disponibilité de cet appareil.

École de la fonction publique du Canada

23

ACTIVITÉ 18

Objectif de formation 34 : Proposer des solutions à un problème
INTÉGRATION

Matériel : liste de situations problématiques.

ff Formez deux équipes. Choisissez un meneur de jeu.

ff Celui-ci lit à haute voix une situation problématique.

ff Équipe A : proposez autant de solutions qu’il y a de membres dans l’équipe. Équipe B : évaluez les solutions proposées par l’équipe A et choisissez la plus appropriée.

ff L’animateur accorde un point à la personne qui a proposé la solution choisie.

ff Inversez le rôle des équipes pour chaque situation.

ff Le gagnant est celui qui a accumulé le plus de points.

Situations problématiques :
1. Vous prenez en charge une équipe de travail dont les employés ont perdu leur motivation.
2. Le patron préfère certains employés et il leur accorde un traitement de faveur.
3. Un conflit de personnalité entre deux employés nuit au bon fonctionnement de l’équipe.
4. Un employé est très efficace, mais son comportement stresse tout le monde.
5. Au bureau, une collègue refuse de fermer son poste de radio.
6. Vous aimeriez beaucoup organiser une fête pour un collègue de bureau qui va prendre sa retraite bientôt. Il est très apprécié de ses collègues, mais il ne veut pas qu’on organise quoi que ce soit.
7. Un chien aboie sans arrêt à proximité de votre domicile.
8. Depuis quelque temps, votre voisin vous emprunte toutes sortes de choses sans vous les rendre.
9. Votre nièce qui a fait une fugue se réfugie chez vous.
10. Votre médecin vous recommande de perdre 20 kilos.
11. Quelqu’un, à l’Agence du revenu du Canada, vous téléphone pour vous signaler qu’il n’a pas reçu votre déclaration de revenus des deux dernières années.
12. Votre nouvelle voiture de 40 000 $ tombe constamment en panne.

24								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 34 : Proposer des solutions à un problème

ACTIVITÉ 19

INTÉGRATION

ff Formez des équipes de deux.

ff À partir des problèmes suggérés :

P1 : jouez le rôle d’un contribuable qui cherche une solution; P2 : jouez le rôle d’une personne-ressource. ff Inversez les rôles à chaque problème.

ff Mettez en commun les solutions proposées.

ff Confirmez, s’il y a lieu, le bien-fondé des solutions en téléphonant aux ministères ou organismes concernés.

1. À travail égal, je ne reçois pas un salaire égal. Que faire? 2. J’habite en ville et un essaim d’abeilles est venu se loger près de ma maison. 3. On a refusé à ma cousine l’entrée au pays alors que je suis immigrant reçu. Que faire? 4. Mon nouveau poste de travail est muni d’un équipement qui affecte ma santé et mon
rendement. 5. Le parc près de chez moi a été arrosé d’herbicide; j’ai des réactions cutanées. 6. J’ai beaucoup de livres anciens et rares dont je veux me départir. J’aimerais en faire
bénéficier la communauté. 7. Je viens d’acheter un tableau, mais je doute de son authenticité. 8. On refuse de me louer un appartement parce que j’ai un animal de compagnie.

École de la fonction publique du Canada

25

Objectif de formation 34 : Proposer des solutions à un problème

ACTIVITÉ 20

INTÉGRATION

ff Formez deux équipes

ff Discutez des questions qui suivent et formulez des hypothèses.

ff À quelles conditions pourrait-on mériter le titre d’employé modèle? ff À quelles conditions pourrait-on mériter le titre de patron modèle? ff Quelle serait la relation modèle patron / employé?

ff Mettez en commun.

26								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 34 : Proposer des solutions à un problème

ACTIVITÉ 21

INTÉGRATION

ff En classe, faites un retour sur le problème que vous aviez identifié à la phase Exploration.

ff Individuellement, formulez le problème. Émettez des hypothèses sur les causes du problème.

ff Énumérez des solutions qui ont été trouvées, ou qui pourraient être trouvées, pour solutionner ce problème.

École de la fonction publique du Canada

27

Objectif de formation 34 : Proposer des solutions à un problème

CORRIGÉ – ACT 3 1. S’il en avait le temps, il 2. Est-ce qu’elle téléphone, si elle 3. Si vous partez, 4. Vous me remplacerez si je 5. S’il avait lu le rapport, il l’

commencerait le rapport. irait à la réunion. rédigerait la note de service. recevrait la délégation.
ne vient pas? s’absente? annule un rendez-vous? va à une réunion?
informez-en les employés. fermez les lumières. assurez la relève. avertissez-moi.
me désiste. me trouve un autre emploi. suis absent. pars en vacances.
aurait approuvé. aurait censuré. aurait traduit. aurait détruit.

CORRIGÉ – ACT 4

1. Si on part maintenant, on arrivera tôt. 2. Les gens écoutent attentivement si la conférence est intéressante. 3. Si ce cours vous est utile, inscrivez-vous le plus tôt possible. 4. Serait-elle pénalisée si elle prenait sa retraite avant 60 ans? 5. Si vous rencontrez la directrice générale la semaine prochaine, lui parlerez-vous de
notre projet?
6. Acceptez si on vous invite. 7. S’il était là, je lui demanderais pourquoi. 8. Tu aurais une promotion si tu voulais travailler plus fort. 9. Si tu avais voulu, tu aurais participé au projet. 10. S’il avait des nouvelles, on le saurait. 11. Si tu passes ton test aujourd’hui, auras-tu les résultats demain? 12. Me montrerez-vous le dossier si je suis au bureau demain? 13. Elle aurait eu le poste si elle s’était décidée plus tôt.

28								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 34 : Proposer des solutions à un problème
14. Si vous voulez finir le rapport avant vendredi, dépêchez-vous. 15. Si tu commençais à 8 h 30, tu partirais à 5 h. 16. Si tu avais pu, est-ce que tu m’aurais accompagnée? 17. Apportez votre appareil-photo numérique si vous faites un reportage.

CORRIGÉ – ACT 5
Réponses suggérées :
1. S’il y avait moins d’étudiants dans la classe, on serait moins distraits. 2. La nature sera en péril si on ne prend pas au sérieux les problèmes de pollution. 3. Si les taux d’intérêt baissent, les gens emprunteront plus facilement. 4. Si chaque employé avait son ordinateur portable, le travail se ferait-il plus vite? 5. J’aurais pu rapporter ce livre plus tôt si on me l’avait demandé. 6. Si tu le lui demandes, il t’accompagnera au congrès. 7. Auriez-vous accepté si on vous avait invité? 8. Je lui parlerai s’il le faut. 9. Pourras-tu l’aider s’il a besoin d’aide? 10. Si vous voulez attendre, je vous apporte le dossier.

CORRIGÉ – ACT 10
Réponses suggérées :
1. Si les étudiants sont motivés, ils réussiront leur examen facilement. 2. Avertissez-moi si vous annulez la réunion. 3. Je rangerai les dossiers si tu me le demandes. 4. Si tu écrivais un livre, connaîtrait-il le succès? 5. Si elle avait pris cette décision, elle aurait évité cette situation difficile. 6. Si tu t’entendais avec tes collègues, vous travailleriez beaucoup mieux ensemble. 7. Nous aurions pu nous inscrire à ce stage si on l’avait su plus tôt. 8. Accepteriez-vous de faire des heures supplémentaires si c’était une demande urgente
de votre directrice? 9. Si vous annulez votre rendez-vous, avertissez votre gestionnaire. 10. Je préfère travailler dans ce bureau si vous me le permettez. 11. Vous devrez faire un compte rendu à notre équipe si vous assistez à cette conférence. 12. S’ils avaient été au courant de son arrivée, ils seraient allés la voir en priorité. 13. Aurait-elle été heureuse si elle avait accepté cette promotion? 14. Si vous êtes mieux formés, vous obtiendrez un meilleur rendement. 15. Si vous vous inscriviez à des cours de conditionnement physique, vous seriez bien
plus en forme. 16. Si ton patron te le demande gentiment, iras-tu au Mexique? 17. La journée passerait-elle plus vite si le travail était vraiment intéressant? 18. Prépare le café si tu en veux.

École de la fonction publique du Canada

29

Objectif de formation 34 : Proposer des solutions à un problème
19. Nous aurions pris notre repas à la cafétéria s’il avait plu aujourd’hui. 20. Si elle avait eu le pouce vert, ils auraient vécu à la campagne.

CORRIGÉ – ACT 11

1. Si on m’offrait de travailler à l’étranger, je ne pourrais pas accepter.

g

2. Si vous voyez la directrice avant 16 h, ayez la bonté de lui remettre cette note. d

3. Venez demain si vous en avez le temps.

h

4. Si vous expédiez cette lettre aujourd’hui, notre client la recevra demain.

a

5. J’accepterais de travailler à ce projet si on m’offrait un poste.

b

6. Si tu acceptais de diriger la campagne, elle aurait certainement beaucoup de

c

succès.

7. Je signerai ce document s’il est prêt avant mon départ.

f

8. Si je n’avais pas reçu mon chèque de paye, j’aurais dû emprunter à la banque. e

9. Accueille les congressistes s’ils se présentent dans le hall.

m

10. Si vous vous présentez à ce concours, ayez l’air sûr de vous devant le jury.

l

11. Veuillez me faire un compte rendu si vous assistez à ce congrès.

n

12. Si vous entendez sonner l’alarme, quittez votre bureau immédiatement.

o

13. Je l’aurais invitée si on m’avait informé de sa présence parmi nous.

p

14. Si vous rédigez un rapport, servez-vous de ce guide de rédaction.

j

15. Je présiderai la réunion si vous acceptez de prendre des notes.

i

16. Si j’avais été membre de ce comité, j’aurais fait valoir notre point de vue.

k

17. Je vous aiderais si je savais en quoi je peux vous être utile.

u

18. Si vos collègues avaient travaillé plus fort, ils auraient fait progresser davantage t le travail.

19. J’écrirai ce rapport si vous en fournissez les données.

q

20. Si Jean-Louis avait été présent, il aurait pu nous aider.

x

21. Vous verrez la Ministre à la télévision si vous syntonisez le canal 9 à 18 h.

r

22. Si Nicole passe à votre bureau, donnez-lui cette enveloppe.

w

23. J’aurais fait une présentation assistée par ordinateur si le technicien avait

s

réparé le vidéoprojecteur.

24. Si je m’occupais de Centraide, j’organiserais une vente de vieux livres.

v

30								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 34 : Proposer des solutions à un problème
CORRIGÉ – ACT 15
1. faux 2. vrai 3. vrai 4. faux 5. vrai

École de la fonction publique du Canada

31

Objectif de formation 34 : Proposer des solutions à un problème

TRANSCRIPTION – ACT 1

B : Benoît V : Véronique
V –– Benoît, est-ce que je pourrais te voir une minute?
B –– Oui, qu’est-ce qu’il y a?
V –– Je voudrais te dire que je ne suis pas tellement satisfaite de ton rapport, il me semble incomplet.
B –– Ah oui! Comment ça? Tu ne m’as pas donné grand temps pour le faire tu sais puis, en plus, il me manquait des données.
V –– Oui, je sais bien, mais j’ai besoin de la version finale demain. Si tu pouvais refaire la dernière partie, ça m’arrangerait.
B –– Je vais essayer de la refaire, mais ça me paraît difficile, je suis débordé. Je prévoyais terminer l’analyse du budget. C’est demain l’échéance.
V –– Dans ce cas-là, je vais voir si c’est possible de redistribuer un peu les tâches. Quelqu’un d’autre va devoir s’occuper du budget.
B –– Alors, il me faudra probablement trois heures pour revoir le rapport, ça va?
V –– C’est bien, à tout à l’heure.

TRANSCRIPTION – ACT 4
1. Si on part maintenant, on arrivera tôt. 2. Les gens écoutent attentivement si la conférence est intéressante. 3. Si ce cours vous est utile, inscrivez-vous le plus tôt possible. 4. Serait-elle pénalisée si elle prenait sa retraite avant 60 ans? 5. Si vous rencontrez la directrice générale la semaine prochaine, lui parlerez-vous
de notre projet? 6. Acceptez si on vous invite. 7. S’il était là, je lui demanderais pourquoi. 8. Tu aurais une promotion si tu voulais travailler plus fort.

32								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 34 : Proposer des solutions à un problème
9. Si tu avais voulu, tu aurais participé au projet. 10. S’il avait des nouvelles, on le saurait. 11. Si tu passes ton test aujourd’hui, auras-tu les résultats demain? 12. Me montrerez-vous le dossier si je suis au bureau demain? 13. Elle aurait eu le poste si elle s’était décidée plus tôt. 14. Si vous voulez finir le rapport avant vendredi, dépêchez-vous. 15. Si tu commençais à 8 h 30, tu partirais à 5 h. 16. Si tu avais pu, est-ce que tu m’aurais accompagnée? 17. Apportez votre appareil-photo numérique si vous faites un reportage.
TRANSCRIPTION – ACT 15
1. Protection des renseignements personnels
L’individu qui s’est vu refuser une communication de renseignements personnels demandés en vertu du paragraphe 12(1) et qui a déposé ou fait déposer une plainte à ce sujet devant le Commissaire à la protection de la vie privée peut, dans un délai de quarante-cinq jours suivant le compte rendu du Commissaire prévu au paragraphe 35(2), exercer un recours en révision de la décision de refus devant la Cour. La Cour peut, avant ou après l’expiration du délai, le proroger ou en autoriser la prorogation1.
2. Contrôle des réseaux électroniques
Si l’institution a des raisons valables de soupçonner qu’une personne autorisée utilise le réseau à mauvais escient, elle doit signaler ses soupçons au dirigeant qui est responsable d’enquêter et de prendre des mesures de contrôles particulières2.
3. Congé d’études de longue durée (CELD)
Le congé d’études de longue durée doit faire partie d’une solide planification des ressources humaines et ne doit être recommandé que lorsque l’on a épuisé toutes les autres méthodes de formation3.

École de la fonction publique du Canada

33

Objectif de formation 34 : Proposer des solutions à un problème
4. Harcèlement en milieu de travail
Si le harcèlement est motivé par des éléments de discrimination illicites en vertu de la Loi canadienne sur les droits de la personne, les membres du personnel ont le droit de déposer une plainte auprès de la Commission canadienne des droits de la personne4.
5. Emploi dans la fonction publique
Si le candidat qui occupe le rang le plus élevé sur la liste d’admissibilité établie à la suite d’un concours public ne fait pas partie de la fonction publique, la Commission, avant de procéder à sa nomination, doit conclure, pour l’application de l’article 11 de la Loi, qu’une nomination interne n’est pas dans l’intérêt de la fonction publique5.
(1) Ministère de la Justice du Canada (2) Secrétariat du Conseil du Trésor du Canada (3) Commission de la fonction publique du Canada (4) Commission de la fonction publique du Canada (5) Ministère de la Justice du Canada

34								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 34 : Proposer des solutions à un problème

RÉFÉRENCES - OF 34

Activité 15

Références
CANADA. MINISTÈRE DE LA JUSTICE. (En Ligne), Loi sur la protection des renseignements personnels, Mise à jour : 2003-12-31, Internet : <http://lois.justice.gc.ca/fr/P-21/85929.html>.
CANADA. SECRÉTARIAT DU CONSEIL DU TRÉSOR. (En ligne), Politique d’utilisation des réseaux électroniques, Mise à jour : 1998-02-24, Internet : <http://www.tbs-sct.gc.ca/pubs_pol/ciopubs/TB_CP/uen_f.asp>. Texte modifié.
CANADA. COMMISSION DE LA FONCTION PUBLIQUE. (En ligne), Politique concernant le congé d’étude de longue durée, Mise à jour : 2004-04-24, Internet : <http://intracom/hr-rh/policies-guidelines/ longtermeducationleave/ltel-policy_f.htm#5.0 POUVOIR>.
CANADA. COMMISSION DE LA FONCTION PUBLIQUE. (En ligne), Prévention et résolution du harcèlement en milieu de travail, Mise à jour : 2003-11-13, Internet : <http://intracom/humres/harass2_f. htm#MESURESDISCIPLINAIRES>.
CANADA. MINISTÈRE DE LA JUSTICE. (En Ligne), Règlement sur l’emploi dans la fonction publique (2000), Mise à jour : 2004-04-30, Internet : <http://lois.justice.gc.ca/fr/p-33/dors-2000-80/56155.html>.

École de la fonction publique du Canada

35

