Programme de français langue seconde Niveaux A et B
Objectif de formation 35
Faire des prévisions

École de la fonction publique du Canada Centre de formation linguistique Direction de l’élaboration et des technologies d’apprentissage

Direction du projet : 			 Coordination : 			 Élaboration :				 Production audio/vidéo : 		 Conception Web et expertise-conseil :			

Georges Benoît Philippe Cloutier Jean-Guy Gauthier, Solange Ouellet vidéoPOINTcom
Service d’infolangagerie, Bureau de la traduction

Nos plus sincères remerciements à tous ceux et celles qui, de près ou de loin, ont contribué à la réalisation de ce projet.
Note : Ce document est rédigé au masculin pour en faciliter la lecture.

ISBN : 				0-660-97012-0 Catalogue : 				SC102-2/35-2005F

Cette oeuvre est protégée par le droit d’auteur. Toute adaptation ou reproduction intégrale ou partielle de ce document, sous quelque forme ou par quelque procédé que ce soit, est interdite sans l’autorisation écrite préalable du Ministre des Travaux publics et Services gouvernementaux du Canada, Ottawa, Ontario K1A 0S5 ou copyright.droitdauteur@pwgsc.gc.ca.
© Sa Majesté la Reine du Chef du Canada, représentée par le Ministre des Travaux publics et Services gouvernementaux du Canada, 2005

Objectif de formation 35 : Faire des prévisions Training Objective 35: To make forecasts
ACTIVITÉS
Exploration ff Exploration, voir l’OF 34
Exploration: see OF 34
Appropriation 35.1 – Fonctions
ff Comprendre et indiquer qu’un fait est possible, probable
Understanding and indicating that something is possible or probable
35.2 – Fonctions
ff Comprendre et indiquer qu’un fait est prévisible
Understanding and indicating that something is predictable
35.3 – Notions
ff Indicateurs de possibilité, de probabilité et de prévisibilité
Indicators of possibility, probability and predictability
Intégration ff Intégration des OF 34 et 35
Integration of OF 34 and 35
CORRIGÉ DES ACTIVITÉS
Activités : 2, 5, 6, 10, 11

p. 2 p. 2 p. 6 p. 15 p. 24
p. 34

TRANSCRIPTIONS Activités : 5, 6, 11
RÉFÉRENCES - OF 35

p. 38 p. 42

ACTIVITÉ 1 ff Prenez connaissance du tableau qui suit.

Objectif de formation 35 : Faire des prévisions
35.1 – FONCTIONS

EXPRIMER LA POSSIBILITÉ – LA PROBABILITÉ

Il se peut Il y a des chances Il faudrait peut-être Ça se peut Ça se pourrait

que la réunion soit remise à demain. que j’obtienne une mutation.

C’est possible Ce n’est pas impossible

que Léon parte tôt. de partir tôt.

Il est fort probable C’est probable

qu’on travaille plus tard.

EXPRIMER L’IMPOSSIBILITÉ – L’IMPROBABILITÉ

On ne peut pas On n’arrive pas à

déterminer le taux de rendement.

C’est tout à fait impossible Ce n’est pas possible Il est impossible Ça ne se peut pas

que Bruni finisse le travail ce soir. de finir le travail ce soir.

Il est peu probable

que je rentre tôt ce soir.

2								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 35 : Faire des prévisions
ACTIVITÉ 2

35.1 – FONCTIONS

ff Écoutez chaque dialogue. Soulignez les énoncés qui expriment une possibilité, une probabilité, une impossibilité ou une improbabilité.

Dialogue 1 Mme Wang Céline Mme Wang
Céline
Mme Wang

– Bon. Écoute, Céline. J’ai demandé à te rencontrer parce que j’ai examiné ta demande de formation et que c’est impossible de t’accorder la formation que tu voulais.
– Ah oui. Je suis vraiment déçue. Ça fait longtemps que j’attends ça...
– Je sais. C’est ennuyeux, mais que veux-tu? Ce n’est pas possible. Tu voulais suivre un stage de perfectionnement pour les cadres intermédiaires, alors que tu n’es pas cadre intermédiaire...
– Non. Mais on m’avait laissé entendre que je pourrais probablement aller suivre ce cours-là. Ça fait deux ans que je ne suis pas allée suivre un cours de formation professionnelle. Pour cette raison-là, je croyais qu’il y avait des chances qu’on m’autorise à y aller.
– Je comprends, sauf que le cours n’est pas fait pour ton niveau. Alors, c’est tout à fait impossible de donner suite à ta demande.

Dialogue 2 Paul

– Tu sais Andrée, le projet auquel je suis affecté présentement va probablement se terminer au début du mois prochain.

Andrée

– Oui, je sais. Justement, j’ai autre chose qui se précise pour toi. Tu te souviens, tu m’avais parlé d’aller faire un stage pratique?

École de la fonction publique du Canada

3

Paul Andrée

Objectif de formation 35 : Faire des prévisions
– Oui, oui. Tu ne me dis pas qu’il y a des chances que j’aille en stage pratique ...
– En plein ça, Paul. Ça pourrait même se faire dans un ministère. J’en ai discuté récemment avec le directeur général. Il pense qu’éventuellement de tels stages vont devenir plus fréquents pour les agents.

Dialogue 3 M. Doyle M. Roux
M. Doyle
M. Roux M. Doyle M. Roux M. Doyle

– Programme national d’évaluation environnementale. Good morning. Kevin Doyle, à l’appareil. Puis-je vous aider?
– Oui. C’est pour des renseignements. Voici. Il va probablement y avoir une réunion publique concernant un projet environnemental dans ma région. J’aimerais savoir quand les audiences vont avoir lieu, et si c’est possible d’y assister.
– À ce moment-ci, c’est impossible de vous donner la date exacte; par contre, non seulement c’est possible d’y assister, mais je vous encourage à le faire. C’est dans les médias d’information que la date et le lieu des audiences publiques seront annoncés.
– Très bien. Maintenant, ça se peut que j’aie des questions à poser durant les audiences. Est-ce que je vais pouvoir le faire?
– Vous savez, ça peut très bien arriver qu’il y ait une période de questions après chaque exposé. C’est à la discrétion du président.
– Ah bon! Je vois. Je vous remercie. Au revoir.
– Ça me fait plaisir, au revoir monsieur.

4								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 35 : Faire des prévisions

ACTIVITÉ 3

35.1 – FONCTIONS

ff Formez des équipes de deux et choisissez un sujet parmi la liste.

ff Faites un « remue-méninges » sur les mesures à prendre.

Sujets suggérés :

ff apprendre plus rapidement ff faire des économies ff augmenter la productivité ff rendre le climat de travail plus agréable ff réduire l’absentéisme ff améliorer la communication entre superviseurs et employés ff gérer l’horaire flexible dans votre division ff augmenter l’enveloppe salariale d’un ministère ff transférer aux provinces et territoires 2 milliards de dollars en matière de soins
de santé

ff En groupe, évaluez la probabilité ou la possibilité qu’on applique ces mesures.

ff Faites un retour sur la performance.

École de la fonction publique du Canada

5

ACTIVITÉ 4 ff Prenez connaissance du tableau qui suit.

Objectif de formation 35 : Faire des prévisions
35.2 – FONCTIONS

FAIRE PART DE PRÉVISIONS On prévoit un déficit pour l’année qui vient. J’avais envisagé des difficultés quand on a implanté cette politique. Il entrevoit des jours meilleurs. Elle doit économiser en prévision de sa retraite. On s’attend à ce qu’il y ait des améliorations à la suite de son intervention. Nous avons prévu faire le travail en trois jours.

6								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 35 : Faire des prévisions
ACTIVITÉ 5

35.2 – FONCTIONS

ff Écoutez le dialogue. Indiquez si les énoncés sont vrais ou faux.

Situation : Monsieur Hughes Rochefort informe ses employés des effets d’une réorganisation de leur section.

1. On devra éventuellement réduire les prêts de personnes-ressources. 2. On prévoit un déménagement. 3. L’employeur envisage de réviser les descriptions de tâches. 4. La révision des descriptions de tâches se fera d’ici deux ans. 5. Le nombre d’équivalents temps plein va augmenter. 6. La section fera partie intégrante de la direction centrale.

vrai faux


École de la fonction publique du Canada

7

ACTIVITÉ 6

Objectif de formation 35 : Faire des prévisions
35.2 – FONCTIONS

ff Indiquez si l’énoncé exprime qu’un fait est prévisible. Le cas échéant, relevez l’indicateur de prévisibilité.

oui non

1. 

Je prévois que

2.

3.

4.

5.

6.

7.

8.

9.

10.

11.

12.

13.

14.

15.

16.

17.

8								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 35 : Faire des prévisions

ACTIVITÉ 7

35.2 – FONCTIONS

ff Transformez l’énoncé de manière à exprimer une prévision en utilisant les temps du présent, du passé et du futur.

ff Utilisez le tableau de l’activité 4 au besoin.

1. Il retarde les échéances. Réponses suggérées : On prévoit qu’il retardera les échéances. On avait prévu qu’il retarderait les échéances. Il prévoit retarder les échéances.
2. Il neige (Il pleut). 3. Le recours au service d’aide aux employés est à la hausse. 4. On a fait appel à des contractuels pour régler les problèmes de main-d’oeuvre. 5. Il y a une plus grande utilisation de l’Internet au Canada. 6. Il organise une fête pour souligner le départ de Christophe. 7. Allez-vous à la réception du temps des fêtes? 8. Avez-vous déterminé les objectifs avant de commencer ce projet? 9. Je m’inscris à un cours de golf. 10. Elle va à Londres cette année.

École de la fonction publique du Canada

9

Objectif de formation 35 : Faire des prévisions

ACTIVITÉ 8

35.2 – FONCTIONS

ff Faites des prévisions à partir des faits ou des situations qui suivent. Utilisez la liste d’énoncés contenus dans le tableau de l’activité 4.

1. L’horaire variable est implanté dans votre division. Prévisions possibles : On s’attend à ce que la durée des services soit prolongée. On prévoit des conflits d’horaire.
2. Une politique nataliste vient d’être adoptée au Canada. 3. La croissance démographique mondiale va en s’accélérant. 4. La quantité des ordures domestiques double tous les dix ans. 5. On gèle les salaires et l’embauche dans votre division. 6. Dans votre section, chaque employé est responsable de gérer son temps. 7. L’âge moyen va continuer à augmenter au Canada. 8. On interdit la consommation de viande de boeuf à la population. 9. À cause de votre travail, vous devez quitter la ville pour quatre mois. 10. À partir de maintenant, tous les fonctionnaires jouissent d’un minimum de cinq
semaines de vacances par année. 11. L’édifice où vous travaillez est doté d’un centre de conditionnement physique. 12. La semaine de travail de quatre jours est instaurée à la fonction publique fédérale. 13. Dans votre section, les congés annuels sont accordés à dates fixes.

10								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 35 : Faire des prévisions
ACTIVITÉ 9

35.2 – FONCTIONS

MAISON DE L’ENVIRONNEMENT

Objectif : formuler oralement des énoncés exprimant l’hypothèse, la supposition, la condition, la possibilité, la probabilité et la prévisibilité afin de choisir des champs d’intervention environnementaux
Le ministère de l’Environnement projette la mise sur pied, partout dans le pays, de Maisons de l’environnement. Il se propose ainsi de répondre plus adéquatement aux préoccupations régionales concernant la qualité de vie. Un groupe de citoyens, dont vous faites partie, désire présenter une proposition commune sur les champs d’intervention qui devraient être couverts par la Maison de votre région. Chacun doit d’abord préparer une proposition individuelle.
A. Lisez d’abord la liste de sujets suggérés afin de vous familiariser avec divers problèmes environnementaux.
Dressez la liste des champs d’intervention que vous privilégiez pour la Maison de votre région.

Objective: to express hypotheses, suppositions, conditions, possibility, probability or predictability in discussions aimed at choosing spheres of activity in environmental matters
The department of the Environment is planning to establish Environment Centres across the country to better respond to regional concerns about the quality of life. You belong to a citizens’ group that has decided to present a proposal on the areas which should be covered by the Centre in your region. Each member of the group must first prepare an individual proposal.
A. First, read the list of suggested topics to familiarize yourself with the various environmental issues.
List the spheres of activity that you would like the Centre in your region to cover.

CHAMPS D’INTERVENTION

1. Changements climatiques 2. Biodiversité 3. Recyclage 4. Développement durable 5. Organismes génétiquement modifiés 6. Énergies renouvelables 7. Pollution et nappe phréatique 8. Protocole de Kyoto

École de la fonction publique du Canada

11

Objectif de formation 35 : Faire des prévisions
Proposition individuelle pour une Maison de l’environnement préparée par :
Champs d’intervention que je privilégie par ordre de priorité :
Champs d’intervention que j’élimine :

B. En équipes de deux ou trois, vous devez maintenant en arriver à une seule proposition sur les champs d’intervention de la Maison de l’environnement de votre région.
Prenez connaissance de chacune des propositions individuelles.
Discutez de ces propositions. Évaluezles en vous inspirant des exemples et en utilisant des expressions de supposition/d’hypothèse, de condition, de possibilité/de probabilité, et de prévisibilité (Recueil des tableaux, 34.2, 34.3, 35.1 et 35.2).
Complétez votre proposition commune.

B. In teams of two or three, you must now come up with a single proposal on the spheres of activity of the Environment Centre in your region.
Find out what each individual is proposing.
Discuss these proposals. Evaluate them using the examples and the expressions for hypothesis/supposition, condition, possibility/ probability and predictability (Recueil des tableaux, 34.2, 34.3, 35.1 et 35.2).
Draw up your joint proposal.

12								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 35 : Faire des prévisions

Notions Hypothèse Supposition Condition Possibilité Probabilité
Prévisibilité

Exemples
Si nous développions une voiture électrique très performante, nous pourrions diminuer les rejets de gaz à effet de serre.
Supposons qu’il y ait une augmentation du niveau des océans provoquée par des changements climatiques, ...
Si notre proposition était acceptée, nous pourrions mettre sur pied un programme de recyclage en moins d’un mois.
Il se pourrait que les changements climatiques aggravent l’état des personnes asthmatiques.
Il y a des chances que toute eau usée sortant d’une résidence sera récupérée et réutilisée plus d’une fois.
Les dommages catastrophiques causés par les changements climatiques nous obligent à prévoir l’intensification de notre intervention dans ce champ.

Proposition commune pour la Maison de l’environnement préparée par :

Champs d’intervention proposés pour la Maison de l’environment région :

École de la fonction publique du Canada

13

Objectif de formation 35 : Faire des prévisions

C. À l’aide du site Internet d’Environnement Canada ou de tout autre site, faites une recherche concernant votre sujet. En équipes de deux ou trois, élaborez une affiche, un document ou une présentation concernant votre proposition pour la Maison de l’environnement. N’oubliez pas que ce document doit être simple, à la fois explicatif et pouvoir être utilisé comme outil de marketing. Il faudra le présenter à la classe.

C. Using the Environment Canada Web site or any other site, research your topic. In teams of two or three, prepare a poster, a document or a presentation about your proposal for the Environment Centre. Remember, this document must be simple, explanatory and suitable for use as a marketing tool. It will have to be presented to the class.

14								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 35 : Faire des prévisions
ACTIVITÉ 10

35.3 – NOTIONS

ff Choisissez pour chaque élément souligné la traduction qui convient le mieux.

1. The meeting could be delayed. 2. It is quite probable that I will get a transfer. 3. He expects an answer this week. 4. I am afraid that this has not been anticipated. 5. We are unable to make ends meet. 6. We foresee an increase in staff. 7. She is considering a new long-term plan. 8. It is possible that current projects will be called into
question. 9. The files might well be reviewed. 10. It is probable that she will come back to work with us.

b. pourrait être

1. a. devrait être b. pourrait être
2. a. fort probable b. absolument certain
3. a. s’attend à b. se demande
4. a. probable b. prévu
5. a. On n’arrive pas à b. On pourrait

6. a. prévoit b. voudrait
7. a. exige b. envisage
8. a. Sûrement b. Éventuellement
9. a. Il est certain b. Ça se pourrait bien
10. a. C’est probable b. C’est impensable

École de la fonction publique du Canada

15

ACTIVITÉ 11

Objectif de formation 35 : Faire des prévisions
35.3 – NOTIONS

ff Écoutez les deux énoncés. Indiquez s’ils ont un sens semblable (S) ou différent (D).

SD

SD

1.



11.

2.

12.

3.

13.

4.

14.

5.

15.

6.

16.

7.

17.

8.

18.

9.

19.

10.

20.

16								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 35 : Faire des prévisions
ACTIVITÉ 12 GÉRER L’HUMAIN

35.3 – NOTIONS

Objectif : formuler oralement des énoncés exprimant la possibilité, la probabilité et la prévisibilité afin de déterminer la composition de deux équipes de travail
Idéalement, dans une équipe de travail, chacun devrait se voir assigner une tâche de nature à mettre en valeur ses aptitudes. Cela suppose que les responsables connaissent bien et les tâches et les personnes.
Vous avez un personnel de huit employés que vous devez affecter à deux projets différents. Comment vous acquitterez-vous de cette tâche?
A) Vous devez d’abord, seul ou avec un collègue, répartir les tâches.
Lisez les fiches descriptives des employés et le résumé de tâches reliées à chacun des projets.
Affectez une personne à chacune des tâches en inscrivant son nom à la place appropriée dans la proposition individuelle d’équipe de travail.

Objective: to express possibility, probability or predictability in discussing the composition of two work teams
Ideally, each member of a work team should be assigned a task that will bring out the best in him or her. For this to happen, the people in charge must be well acquainted with both the tasks and the team members.
You have a staff of eight people who you have to assign to two different projects. How should you go about it?
A) First of all, you must assign tasks; you can do this alone or with a fellow student.
Read the fiches descriptives of the employees and the summary of the tasks involved in each project.
Assign each person a task and write his or her name in the space indicated in the Proposition individuelle d’équipe de travail.

École de la fonction publique du Canada

17

Objectif de formation 35 : Faire des prévisions

FICHES DESCRIPTIVES DES EMPLOYÉS

Bernard

Guy

Actif : il trouve tout naturel d’agir; il entraîne les autres avec lui.

Conciliant : il admet volontiers ce que les autres disent, car cela l’intéresse.

Entreprenant : il aime relever des défis.
Impulsif : parfois fougueux, il doit savoir se contrôler.
Autoritaire : il sait commander et se faire écouter.
Déterminé : il ne craint pas d’affirmer ses convictions.
Esprit concret : il ne s’embarrasse pas de considérations théoriques.

Inventif : son imagination est toujours en éveil, il sait trouver une solution à n’importe quel problème.
Curieux : il est réceptif aux êtres et aux événements.
Persuasif : il sait faire accepter ses idées.
Indécis : l’incertitude peut parfois l’empêcher de prendre les décisions au moment opportun.

Entêté : il aime prouver qu’il a raison, envers et contre tous.

Denise
Travailleuse : elle travaille lentement mais sûrement; on peut se fier à elle.

Louis-Philippe
Timide : il a une attitude réservée, surtout dans un contexte non familier.

Déterminée : elle va au bout de ses

Serviable : il est toujours prêt à rendre

tâches, elle sait faire preuve d’obstination. service.

Patiente : elle garde son calme en toute circonstance et elle excelle dans les tâches minutieuses.

Esprit analytique : discerne naturellement toutes les nuances qui échapperaient à d’autres.

Pratique : elle recherche les réalisations tangibles.

Imaginatif : son esprit s’accommode bien de l’abstrait, de la fantaisie.

Discrète : elle est réservée.

Intuitif : il a des intuitions justes, surtout dans les situations problématiques.

18								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 35 : Faire des prévisions

Caroline
Optimiste : elle se sent capable de relever des défis et sait viser haut.

Bertrand
Extraverti : il parle facilement de ses expériences et de ses sentiments.

Enthousiaste : elle manifeste beaucoup d’énergie et a tendance à nier les difficultés auxquelles elle fait face à l’occasion.

Serviable : il aime rendre service.
Conciliant : il peut faire les concessions que requiert une bonne entente.

Réfléchie : elle n’entreprend rien à la légère.

Curieux : il est réceptif aux êtres et aux événements.

Volontaire : elle peut mobiliser son énergie dans la poursuite d’un seul objectif.
Droite : elle est honnête avec les autres comme avec elle-même.

Équitable : il a le sens de la justice et de la mesure.
Pratique : son action est guidée par l’observation et le bon sens.

Viviane
Active : elle a beaucoup d’énergie et elle le démontre.

Sylvie
Entreprenante : elle sait canaliser ses énergies vers un but.

Sociable : elle établit rapidement de bonnes relations avec son entourage.
Disciplinée : elle a le sens des responsabilités et de l’éthique.
Logique : elle est organisée et efficace, elle a des dons pour la gestion.
Pratique : elle aime les tâches concrètes.

Tenace : elle sait attendre son heure et montrer, quand il le faut, de l’assurance, de l’aplomb.
Susceptible : elle a beaucoup d’amourpropre; il est facile de la blesser.
Prudente : elle a de l’expérience et voit loin.
Créative : elle peut innover grâce à ses capacités de concentration et de discernement.

Esprit critique : ses critiques sont constructives, même s’il lui arrive d’être acerbe.

École de la fonction publique du Canada

19

Objectif de formation 35 : Faire des prévisions

RÉSUMÉ DE TÂCHES

Projet 1 : Consultation sur l’absentéisme

Concevoir le questionnaire ff en formulant toutes les questions relatives au problème.
Distribuer le questionnaire ff en veillant à ce que chaque membre du personnel reçoive un questionnaire; ff en assurant le retour du questionnaire dans les délais requis.
Gérer le dépouillement des questionnaires ff en faisant une compilation statistique des données; ff en formant les préposés au dépouillement.
Interpréter les données ff en identifiant, à partir des résultats des questionnaires, les aspects à clarifier pendant les entrevues; ff en produisant un rapport statistique ainsi que les avis et recommandations utiles en regard des objectifs poursuivis.
Établir l’échantillonnage pour l’entrevue ff en déterminant les critères de l’échantillonnage; ff en établissant le contact avec les personnes à consulter

Orienter les entrevues ff en rédigeant la grille de base des entrevues; ff en informant le personnel des orientations à suivre dans la façon de mener les entrevues.
Assurer les services du secrétariat ff en distribuant le courrier à l’intérieur du bureau; ff en rédigeant les procès-verbaux des réunions et en les faisant parvenir aux membres de l’équipe; ff en tapant les rapports; ff en préparant les ordres du jour du coordonnateur.
Coordonner le projet ff en assumant la responsabilité du mandat général de la consultation; ff en établissant les liens opérationnels entre les divers responsables; ff en présidant le comité des recommandations; ff en participant aux opérations les plus critiques en regard de l’atteinte des objectifs.

20								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 35 : Faire des prévisions

Projet 2 : Campagne Centraide

Assurer la sollicitation ff en recrutant des solliciteurs en nombre suffisant; ff en les informant des procédures à suivre; ff en faisant respecter les modalités de sollicitation établies.
Diffuser l’information ff en identifiant des mécanismes efficaces d’information à l’intention du personnel; ff en assurant l’affichage de la publicité dans le milieu; ff en communiquant régulièrement les résultats de la campagne; ff en organisant la projection informatisée des documents concernant les bénéficiaires.
Organiser une activité spéciale (deux responsables)
ff en mettant sur pied et en coordonnant une activité autre que la sollicitation directe, afin de permettre une rentrée d’argent additionnelle au nom du groupe.

Gérer le budget ff en vérifiant les formulaires de souscription; ff en contrôlant les rentrées d’argent additionnel en provenance des activités spéciales; ff en déterminant les critères de l’échantillonnage; ff en établissant, s’il y a lieu, le budget des dépenses liées aux activités de la campagne et des sommes recueillies.
Coordonner la campagne ff en assurant la liaison avec le comité central; ff en aidant chacun des collaborateurs dans ses fonctions; ff en exerçant un leadership constant et dynamique.

PROPOSITION INDIVIDUELLE D’ÉQUIPE DE TRAVAIL Projet 1 : Consultation sur l’absentéisme
Distribuer le questionnaire Concevoir le questionnaire Interpréter les données

Nom :
Gérer le dépouillement des questionnaires

Nom :

Nom :
Assurer les services du secrétariat

Coordonner le projet

Nom :

Nom :

École de la fonction publique du Canada

Nom : Établir l’échantillonnage pour l’entrevue Nom : Orienter les entrevues
Nom :
21

Organiser une activité spéciale
Nom : Organiser une activité spéciale
Nom :

Objectif de formation 35 : Faire des prévisions

Projet 2 : Campagne Centraide

Assurer la sollicitation

Diffuser l’information

Nom : Coordonner la campagne

Nom : Gérer le budget

Nom :

Nom :

B) En équipes de deux ou en groupe, vous devez maintenant arriver à une seule proposition de formation des deux équipes de travail.
Prenez connaissance de chacune des propositions des membres du groupe.
Discutez de chacune des propositions et commentez les choix faits en utilisant des expressions de possibilité, de probabilité ou de prévisibilité. Exemples :
Si on prenait Bernard comme coordonnateur, je trouve qu’avec son dynamisme, il aurait de fortes chances d’embarquer tout notre monde.
Oui, mais on peut s’attendre à ce que son impulsivité et son entêtement l’empêchent de rallier tout le monde.
Négociez la formation définitive des deux équipes de travail.
Inscrivez le nom de la personne affectée à chacune des tâches dans l’espace approprié de la proposition commune d’équipe de travail.

B) Either in pairs or as a group, you must now come up with a single proposal regarding the composition of the two teams.
Find out what each member of the group is proposing.
Discuss each proposal and comment on the choices made, expressing possibility, probability or predictability. For example:
If we chose Bernard as co-ordinator, I think that with his energy he would have a good chance of getting everybody on board.
Yes, but he’s impulsive and stubborn and you can expect that to put some people off.
Reach a consensus on the make-up of the two work groups.
Write the name of the person assigned to each task in the appropriate space in the Proposition commune d’équipe de travail.

22								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 35 : Faire des prévisions

PROPOSITION COMMUNE D’ÉQUIPE DE TRAVAIL Projet 1 : Consultation sur l’absentéisme

Distribuer le questionnaire Concevoir le questionnaire Interpréter les données

Nom :
Gérer le dépouillement des questionnaires

Nom :

Nom :
Établir l’échantillonnage pour l’entrevue

Nom :
Assurer les services du secrétariat

Coordonner le projet

Nom : Orienter les entrevues

Nom :

Nom :

Nom :

Organiser une activité spéciale
Nom : Organiser une activité spéciale
Nom :

Projet 2 : Campagne Centraide

Assurer la sollicitation

Diffuser l’information

Nom : Coordonner la campagne

Nom : Gérer le budget

Nom :

Nom :

École de la fonction publique du Canada

23

Objectif de formation 35 : Faire des prévisions

ACTIVITÉ 13

INTÉGRATION

ff Prenez connaissance du problème.

ff Commentez et évaluez les solutions proposées en termes de prévisibilité et de probabilité.

ff Faites un retour sur la performance.

Problème : Un nouveau patron arrive avec le mandat d’augmenter l’efficacité d’une division d’information. Il y a vingt employés. Le nouveau patron veut accélérer le travail, réduire le temps de traitement des demandes d’information, informatiser certaines tâches, améliorer l’image de la division, éliminer les pertes de temps, réduire le personnel. Comme il commence à mettre son plan en pratique, il se heurte à la résistance de ses employés. Cette situation crée une tension telle que les directives ne sont pas suivies et que la productivité baisse.

Solutions : ff organiser des réunions d’information ff engager un psychologue ff offrir des stages de formation en informatique ff favoriser le recyclage des employés pour des postes à l’extérieur de la division ff engager de jeunes diplômés ff faire des échanges d’employés avec d’autres divisions ff rétrograder les récalcitrants ff refaire la décoration des bureaux ff valoriser les employés ff refaire l’organigramme ff donner de l’information sur les avantages du nouveau système implanté ff organiser des voyages d’études à l’étranger ff prévoir des activités sociales ff user de mesures punitives ff tenir les employés au courant des résultats obtenus ff offrir des primes au mérite

24								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 35 : Faire des prévisions

ACTIVITÉ 14

INTÉGRATION

ff En équipes, faites des prévisions à l’aide du graphique et du tableau.

ff Mettez en commun.

ff Faites un retour sur la performance.

Les deux figures se rapportent à la variation de la population canadienne et sont tirées du recensement de 2001 de Statistique Canada.

(1)

École de la fonction publique du Canada

25

Objectif de formation 35 : Faire des prévisions

Ce tableau présente les chiffres des recensements de Statistique Canada qui ont été utilisés pour le graphique précédent.

Nom

2001

Population 1996

Variation en %

Canada

30 007 094

28 846 761

4

Terre-Neuve-et-Labrador

512 930

551 792

-7

Île-du-Prince-Édouard

135 294

134 557

0,5

Nouvelle-Écosse

908 007

909 282

-0,1

Nouveau-Brunswick

729 498

738 133

-1,2

Québec

7 237 479

7 138 795

1,4

Ontario

11 410 046

10 753 573

6,1

Manitoba

1 119 583

1 113 898

0,5

Saskatchewan

978 933

990 237

-1,1

Alberta

2 974 807

2 696 826

10,3

Colombie-Britannique

3 907 738

3 724 500

4,9

Territoire du Yukon

28 674

30 766

-6,8

Territoires du Nord-Ouest*

37 360

39 672

-5,8

Nunavut*

26 745

24 730

8,1

* Chiffres ajustés à cause de changement de limite territoriale.(2)

(1) et (2) Statistique Canada

26								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 35 : Faire des prévisions
ACTIVITÉ 15 ff Prévoyez les conséquences des situations suivantes.

INTÉGRATION

1. L’exploration de la planète Mars. 2. D’ici l’an 2050, le climat devrait se réchauffer considérablement. 3. Les désastres écologiques sont une réalité mondiale. 4. La présence du Musée de la guerre du Canada à Ottawa et du Musée canadien des
civilisations à Gatineau. 5. Au Canada, le chômage qui frappe les jeunes de 15 à 24 ans se généralise maintenant
aux 25 ans et plus. 6. Les Canadiens respirent un air plus pur aujourd’hui qu’il y a dix ans. 7. La pollution atmosphérique dans l’Arctique a augmenté de 75 % depuis 1956. 8. La réduction constante du personnel à la fonction publique. 9. La privatisation des services gouvernementaux.

École de la fonction publique du Canada

27

Objectif de formation 35 : Faire des prévisions

ACTIVITÉ 16

INTÉGRATION

ff En équipes, imaginez le fonctionnaire de l’an 2025.

ff travail ff conditions de travail ff salaire ff loisirs
ff Mettez en commun.

ff état de santé ff environnement technologique ff problèmes prévisibles ff etc.

ff Faites un retour sur la performance.

28								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 35 : Faire des prévisions

ACTIVITÉ 17

INTÉGRATION

ff Individuellement, trouvez les résultats d’un sondage. Photocopiez-les et distribuez-les.

ff En classe, discutez des résultats du sondage. Prévoyez quelques conséquences possibles.

École de la fonction publique du Canada

29

Objectif de formation 35 : Faire des prévisions

ACTIVITÉ 18 - SYNTHÈSE (OF 34 ET 35)

INTÉGRATION

ff En groupe, examinez le processus de résolution de problème et l’exemple.

ff Inspirez-vous du processus pour trouver une solution à un problème relié à votre travail ou choisi parmi la liste de suggestions. Utilisez, au besoin, la grille fournie.

ff Faites un retour sur la performance.

Processus de résolution de problème :
Identifier le problème
↓
Analyser le problème
↓
Proposer des solutions
↓
Évaluer les solutions
↓
Choisir la meilleure solution

Sujets suggérés :

ff Difficultés de fonctionnement d’une équipe de travail à cause des horaires flexibles de ses membres.

ff Votre section attend toujours les données d’une autre section (souvent en retard) pour terminer un rapport mensuel.

ff Manque de locaux pour les réunions de votre groupe de travail ou pour les entrevues dans votre centre de formation.

ff Bruit au travail, relié aux bureaux à aire ouverte.
30								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 35 : Faire des prévisions
ff Manque de qualité et de variété des aliments offerts par la cafétéria de votre milieu de travail.
ff Votre groupe de travail refuse de collaborer avec un nouveau membre.
ff Votre suggestion de situation.

Exemple :

Identifier le problème Problème : baisse de la productivité
↓

Situation réelle

Analyser le problème Situation désirée

Trop d’heures supplémentaires Manque d’initiative Échéances non respectées

Hausse de productivité de 10 % Pas d’heures supplémentaires Pas de retards dans les échéances
↓

Proposer des solutions (Chercher des solutions selon la technique du remue-méninges)

Faire une rotation des tâches Informatiser certaines tâches Donner une prime aux employés
Etc.
↓

Évaluer les solutions Faire une rotation des tâches

(Prévoir les effets positifs et négatifs de chacune des solutions)
↓

École de la fonction publique du Canada

31

Grille : Problème :

Objectif de formation 35 : Faire des prévisions
Choisir la meilleure solution La rotation des tâches (ou autre)
Identifier le problème

↓

Analyser le problème

Situation réelle

Situation désirée

(qui, où, quoi, quand, conditions)

↓
Proposer des solutions (Chercher des solutions selon la technique du remue-méninges)

↓

Évaluer les solutions

Effets positifs

Effets négatifs

32								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 35 : Faire des prévisions
↓
Choisir la meilleure solution

École de la fonction publique du Canada

33

Objectif de formation 35 : Faire des prévisions

CORRIGÉ – ACT 2

Dialogue 1

Mme Wang

–– Bon. Écoute, Céline. J’ai demandé à te rencontrer parce que j’ai examiné ta demande de formation et que c’est impossible de t’accorder la formation que tu voulais.

Céline

–– Ah oui. Je suis vraiment déçue. Ça fait longtemps que j’attends ça...

Mme Wang

–– Je sais. C’est ennuyeux, mais que veux-tu? Ce n’est pas possible. Tu voulais suivre un stage de perfectionnement pour les cadres intermédiaires, alors que tu n’es pas cadre intermédiaire...

Céline

–– Non. Mais on m’avait laissé entendre que je pourrais probablement aller suivre ce cours-là. Ça fait deux ans que je ne suis pas allée suivre un cours de formation professionnelle. Pour cette raison-là, je croyais qu’il y avait des chances qu’on m’autorise à y aller.

Mme Wang –– Je comprends, sauf que le cours n’est pas fait pour ton niveau. Alors, c’est tout à fait impossible de donner suite à ta demande.

Dialogue 2

Paul

–– Tu sais Andrée, le projet auquel je suis affecté présentement va probablement se terminer au début du mois prochain.

Andrée

–– Oui, je sais. Justement, j’ai autre chose qui se précise pour toi. Tu te souviens, tu m’avais parlé d’aller faire un stage pratique?

Paul

–– Oui, oui. Tu ne me dis pas qu’il y a des chances que j’aille en stage pratique ...

Andrée

–– En plein ça, Paul. Ça pourrait même se faire dans un ministère. J’en ai discuté récemment avec le directeur général. Il pense qu’éventuellement de tels stages vont devenir plus fréquents pour les agents.

34								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 35 : Faire des prévisions

Dialogue 3

M. Doyle

–– Programme national d’évaluation environnementale. Good morning. Kevin Doyle, à l’appareil. Puis-je vous aider?

M. Roux

–– Oui. C’est pour des renseignements. Voici. Il va probablement y avoir une réunion publique concernant un projet environnemental dans ma région. J’aimerais savoir quand les audiences vont avoir lieu, et si c’est possible d’y assister.

M. Doyle

–– À ce moment-ci, c’est impossible de vous donner la date exacte; par contre, non seulement c’est possible d’y assister, mais je vous encourage à le faire. C’est dans les médias d’information que la date et le lieu des audiences publiques seront annoncés.

M. Roux

–– Très bien. Maintenant, ça se peut que j’aie des questions à poser durant les audiences. Est-ce que je vais pouvoir le faire?

M. Doyle

–– Vous savez, ça peut très bien arriver qu’il y ait une période de questions après chaque exposé. C’est à la discrétion du président.

M. Roux

–– Ah bon! Je vois. Je vous remercie. Au revoir.

M. Doyle –– Ça me fait plaisir, au revoir monsieur.

CORRIGÉ – ACT 5
vrai vrai vrai faux faux faux

CORRIGÉ – ACT 6

1. Je prévois que la nomination de madame Jourdain au poste de directrice va oui faire couler beaucoup d’encre.

2. Je vous signale qu’à partir d’aujourd’hui les bibliothèques sont ouvertes le

non

soir jusqu’à 21 h.

3. À la suite de l’achat de nouvelles machines, on s’attend à ce que, pour la

oui

première année, les dépenses excèdent les revenus.

École de la fonction publique du Canada

35

Objectif de formation 35 : Faire des prévisions

4. J’avais prévu les résultats longtemps d’avance.

oui

5. Nous prévoyons finir aujourd’hui.

oui

6. On vient de nous accorder de généreuses augmentations de salaire.

non

7. Certains prétendent qu’on atteindra bientôt un plateau dans le

oui

développement technologique.

8. À cause de la mauvaise récolte, on prévoit une hausse du prix des aliments. oui

9. Savez-vous qui a gagné?

non

10. On prévoit des précipitations de 10 cm, en fin de journée.

oui

11. Le nouveau directeur a présenté les objectifs généraux lors de la réunion.

non

12. À cause de la tempête et du mauvais état des routes, on s’attend à de

oui

nombreux retards.

13. Peut-on expliquer son congédiement?

non

14. Est-ce que les demandes de congé sans solde devraient être si facilement non acceptées?

15. Certains entrevoient que le taux de natalité va se stabiliser dans quelques oui années.

16. Il faudrait qu’on réfléchisse à la question avant de prendre une décision.

non

17. Selon les prévisions budgétaires, il sera possible d’engager des ressources oui supplémentaires.

CORRIGÉ – ACT 10

1. La réunion pourrait être reportée.

b

2. C’est fort probable que j’obtiendrai une mutation.

a

3. Il s’attend à recevoir une réponse cette semaine.

a

4. J’ai bien peur que ça n’ait pas été prévu.

b

5. On n’arrive pas à respecter les échéances.

a

6. On prévoit une augmentation du personnel.

a

7. Elle envisage une nouvelle planification à long terme.

b

8. Éventuellement, les projets actuels pourraient être remis en question. b

9. Ça se pourrait bien que les dossiers soient révisés.

b

10. C’est probable qu’elle reviendra travailler avec nous.

a

36								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 35 : Faire des prévisions
CORRIGÉ – ACT 11
1. S 2. D 3. S 4. D 5. S 6. D 7. S 8. D 9. D 10. D 11. S 12. S 13. S 14. D 15. S 16. D 17. S 18. D 19. D 20. S

École de la fonction publique du Canada

37

Objectif de formation 35 : Faire des prévisions

TRANSCRIPTION – ACT 5

R : Monsieur Rochefort E : Employé(e)
R –– On a annoncé une réorganisation dans le bureau. J’aimerais vous parler des effets que ça va avoir sur notre travail. Lors de la dernière réunion du comité de direction, on a décidé de retirer un équivalent temps plein de notre budget. C’est donc facile de prévoir qu’on devra réduire les prêts de personnes-ressources.
E –– Est-ce qu’on prévoit des réductions... d’autres réductions?
R –– Je pense que non. On envisage un déménagement pour la mi-décembre. Comme vous le savez, on ne fera plus partie de la direction centrale, mais de la direction régionale. On devra céder nos locaux.
E –– Est-ce qu’il y aura des répercussions sur nos descriptions de tâches?
R –– Il n’y a aucune décision de prise en ce sens. Le travail reste le même. Bien sûr, on avait déjà prévu réviser les descriptions de tâches dans le ministère d’ici trois ans. Mais ça, c’était déjà décidé.
E –– Quelles sortes de changements prévoyez-vous?
R –– Tout porte à croire que les descriptions de tâches seront élargies, mais on ne prévoit aucun changement d’ici deux ans.
E –– Vous estimez qu’à court terme il n’y aura aucun changement.
R –– Dans les descriptions de tâches, non, je ne pense pas. Il n’y aura pas de changement...
TRANSCRIPTION – ACT 6
1. Je prévois que la nomination de madame Jourdain au poste de directrice va faire couler beaucoup d’encre.
2. Je vous signale qu’à partir d’aujourd’hui les bibliothèques sont ouvertes le soir jusqu’à 21 h.
3. À la suite de l’achat de nouvelles machines, on s’attend à ce que, pour la première année, les dépenses excèdent les revenus.

38								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 35 : Faire des prévisions
4. J’avais prévu les résultats longtemps d’avance.
5. Nous prévoyons finir aujourd’hui.
6. On vient de nous accorder de généreuses augmentations de salaire.
7. Certains prétendent qu’on atteindra bientôt un plateau dans le développement technologique.
8. À cause de la mauvaise récolte, on prévoit une hausse du prix des aliments.
9. Savez-vous qui a gagné?
10. On prévoit des précipitations de 10 cm, en fin de journée.
11. Le nouveau directeur a présenté les objectifs généraux lors de la réunion.
12. À cause de la tempête et du mauvais état des routes, on s’attend à de nombreux retards.
13. Peut-on expliquer son congédiement?
14. Est-ce que les demandes de congé sans solde devraient être si facilement acceptées?
15. Certains entrevoient que le taux de natalité va se stabiliser dans quelques années.
16. Il faudrait qu’on réfléchisse à la question avant de prendre une décision.
17. Selon les prévisions budgétaires, il sera possible d’engager des ressources supplémentaires.

TRANSCRIPTION – ACT 11

1.

a. On prévoit qu’il fera -20 ºC.

b. Il y a de fortes chances qu’il fasse -20 ºC.

2.

a. On prévoit qu’il va faire -15 ºC.

b. Il est impossible qu’il fasse -15 ºC.

3.

a. Je m’attends à ce qu’il y ait une entente.

b. Je prévois qu’il y aura une entente.

École de la fonction publique du Canada

39

Objectif de formation 35 : Faire des prévisions

4.

a. Je n’arrive pas à croire qu’il reviendra.

b. Je ne veux pas qu’il revienne.

5.

a. Tout laisse croire que la population mondiale va continuer d’augmenter.

b. Il est probable que la population mondiale va continuer d’augmenter.

6.

a. C’est évident qu’il s’agit d’une petite enquête.

b. C’est impossible qu’il s’agisse d’une petite enquête.

7.

a. Les dirigeants se réuniront pour voir ce qu’il est possible de faire pour leurs

employés.

b. Les dirigeants se réuniront pour voir ce qu’ils pourraient faire pour leurs employés.

8.

a. Est-ce que tu t’attendais à sa démission?

b. Est-ce que tu accepterais sa démission?

9.

a. Ça se peut qu’on rénove les bureaux.

b. C’est certain qu’on rénovera les bureaux.

10.

a. Il faut prévoir toutes les possibilités avant de prendre une décision.

b. Il n’est pas impossible qu’une décision soit prise sous peu.

11.

a. Ceux qui veulent faire du sport en auront la possibilité.

b. Ceux qui veulent faire du sport pourront en faire.

12.

a. Il n’y a pas de confusion possible.

b. Tout est clair.

13.

a. Ça ne se peut pas.

b. C’est impossible.

14.

a. Croyez-vous que c’est une question appropriée?

b. Pensez-vous que c’est possible?

15.

a. Vous allez dîner ensemble demain? Probablement que non.

b. Vous allez dîner ensemble demain? Ça me surprendrait.

40								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 35 : Faire des prévisions

16.

a. D’après moi, le courrier n’est pas assez rapide.

b. C’est probablement à cause du courrier.

17.

a. C’est fort probable qu’on a oublié quelque chose.

b. On a probablement oublié quelque chose.

18.

a. Il faudrait peut-être que la réunion soit retardée.

b. Il faut absolument retarder la réunion.

19.

a. Je suis dans l’impossibilité de vous donner une réponse.

b. Je vais faire mon possible pour vous donner une réponse.

20.

a. Ça pourrait se faire.

b. Ça serait possible.

École de la fonction publique du Canada

41

RÉFÉRENCES – OF 35

Objectif de formation 35 : Faire des prévisions

Activité 14

Références
STATISTIQUE CANADA. (En ligne), Carte : Variation de la population, 1996 - 2001, par provinces et territoires, Mise à jour : 2003-01-20, Internet : <http://geodepot.statcan.ca/Diss/Maps/ThematicMaps/pop_dist_f.cfm>, (consulté le 2004-03-30). L'information de Statistique Canada est utilisée avec la permission de Statistique Canada. Il est interdit aux utilisateurs de reproduire les données et de les rediffuser, telles quelles ou modifiées, à des fins commerciales sans le consentement exprès de Statistique Canada. On peut se renseigner sur l'éventail des données de Statistique Canada en s'adressant aux bureaux régionaux de Statistique Canada, en se rendant sur le site Web de l'organisme à <http://www.statcan.ca> ou en composant sans frais le 1-800263-1136.
STATISTIQUE CANADA. (En ligne), Tableau : Chiffres de population et des logements, Canada, provinces et territoires, recensements de 2001 et de 1996, Mise à jour : 2002-07-16, Internet : <http://www.12.statcan.ca/francais/ census01/products/standard/popdwell/Table-PR.cfm>, (consulté le 2004-0330). Tableau modifié.

42								

École de la fonction publique du Canada

