Programme de français langue seconde Niveaux A et B
Objectif de formation 36
Demander ou donner de l’information sur un projet

École de la fonction publique du Canada Centre de formation linguistique Direction de l’élaboration et des technologies d’apprentissage

Direction du projet : 			 Coordination : 			 Élaboration :				 Production audio/vidéo : 		 Conception Web et expertise-conseil :			

Georges Benoît Philippe Cloutier Jean-Guy Gauthier, Solange Ouellet vidéoPOINTcom
Service d’infolangagerie, Bureau de la traduction

Nos plus sincères remerciements à tous ceux et celles qui, de près ou de loin, ont contribué à la réalisation de ce projet.
Note : Ce document est rédigé au masculin pour en faciliter la lecture.

ISBN : 				0-660-97013-9 Catalogue : 				SC102-2/36-2005F

Cette oeuvre est protégée par le droit d’auteur. Toute adaptation ou reproduction intégrale ou partielle de ce document, sous quelque forme ou par quelque procédé que ce soit, est interdite sans l’autorisation écrite préalable du Ministre des Travaux publics et Services gouvernementaux du Canada, Ottawa, Ontario K1A 0S5 ou copyright.droitdauteur@pwgsc.gc.ca.
© Sa Majesté la Reine du Chef du Canada, représentée par le Ministre des Travaux publics et Services gouvernementaux du Canada, 2005

Objectif de formation 36 : Demander ou donner de l’information sur un projet
Training Objective 36: To ask or give information about projects

ACTIVITÉS

Exploration

p. 2

ff Exploration de l’OF 36
Exploration of OF 36

Appropriation

p. 3

36.1 – Notions

p. 3

ff Indicateurs de vérification, de recherche, de découverte
Indicators of auditing, research and discovery

36.2 – Notions

p. 8

ff Indicateurs d’erreur et de correction, de facilité et de difficulté, d’efficacité
et d’inefficacité, de réussite et d’échec
Indicators or error and correction, ease and difficulty, effectiveness and ineffectiveness, success and failure

36.3 – Grammaire

p. 11

ff Accord du participe passé (avec accent sur les verbes se terminant
par une consonne muette au masculin)
Agreement of the past participle (with a special focus on verbs that end with a silent consonant in the masculine form)

36.4 – Grammaire

p. 12

ff Formation et usage de la forme passive
Forming and using the passive voice

36.5 – Grammaire
ff Semi-auxiliaire faire
The semi-auxiliary verb faire
36.6 – Fonctions
ff S’informer des résultats d’une vérification, d’une recherche ou d’un autre projet et faire part de résultats, de constatations
Asking for the results of an audit, a research project, or other types of projects and reporting the results or findings
36.7 – Stratégies de communication
ff Formules servant à rappeler l’objet d’une demande
Forms that are used to recall the subject of a request
Intégration
ff Intégration de l’OF 36
Integration of OF 36

p. 22 p. 31
p. 36 p. 40

CORRIGÉ DES ACTIVITÉS Activités : 2, 3, 4, 5, 6, 7, 9, 10, 12, 13, 14, 15, 18, 19, 21, 22, 26, 27, 28 p. 45

TRANSCRIPTIONS Activités : 5, 18, 22, 26, 27

p. 55

Dans cet objectif, les exemples sont reliés à des projets de vérification, de recherche ou
d’enquête. D’autres types de projets peuvent aussi être exploités.
The examples in this objective refer to audit or research projects. Other types of projects can also be used.

ACTIVITÉ 1

Objectif de formation 36 : Demander ou donner de l’information sur un sujet
EXPLORATION

Dans la vie, on a tous au moins une fois été impressionnés par un découvreur ou un inventeur qui, à force de travail et de patience ou même par hasard, en est arrivé à faire une découverte extraordinaire.

ff Choisissez un découvreur ou un inventeur et dites pourquoi vous l’avez choisi et quelle est l’application de sa découverte.

ff Dites ce que vous savez de la méthode qu’il a utilisée, des difficultés qu’il a rencontrées et des résultats successifs qu’il a obtenus.

ff Pour vous aider, consultez la liste de découvreurs ou d’inventeurs qui suit :

1. Alexander Graham Bell

5. Joseph-Armand Bombardier

2. Pierre et Marie Curie

6. Sir Alexander Fleming

3. Thomas Edison

7. Benjamin Franklin

4. Louis Pasteur

8. etc.

Note : Cette activité peut se faire en une seule période ou en deux périodes si vous prenez un peu de temps pour la recherche.

2								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 36 : Demander ou donner de l’information sur un sujet
ACTIVITÉ 2

36.1 – NOTIONS

Connaissez-vous ces chercheurs ou célébrités canadiennes?

ff Jumelez chaque réalisation avec le nom du chercheur canadien correspondant.

ff Discutez ensuite du bien-fondé d’avoir nommé certains édifices fédéraux à leur nom.

1. Quel chercheur canadien a réussi à isoler l’insuline?
2. Quelle personnalité canadienne est la seule à avoir gagné le prix Nobel de la paix.
3. Philanthrope, politicien aux niveaux provincial et fédéral, il a fondé une brasserie à London en Ontario.
4. Pionnier de la géologie, il a établi en 1866 la première carte géologique du Canada. Une montagne porte son nom.
5. Il a réalisé en 1666 le premier recensement au Canada.
6. Compagne de Maisonneuve, elle a fondé en 1645 le premier hôpital de Montréal.
7. Diplomate de carrière, né à Toronto, il a été le premier gouverneur général canadien.
8. Il a reçu le prix Nobel de chimie en 1971. Il est connu comme le père de la spectroscopie moléculaire.

Jean Talon Dr Gerhard Herzberg Sir William Logan Vincent Massey

Sir John Carling Lester B. Pearson Jeanne Mance Sir Frederick Banting

École de la fonction publique du Canada

3

ACTIVITÉ 3

Objectif de formation 36 : Demander ou donner de l’information sur un sujet
36.1 – NOTIONS

ff Soulignez les indicateurs de découverte.

ff Choisissez la réponse appropriée.

1. Qui a découvert la loi de la relativité?

Albert Einstein

Archimède





2.

Quelle est « la » découverte du XXe siècle?

le microprocesseur


la roue


3. Quelle invention a permis de révolutionner les voyages de nuit par train?

la cantine


le wagon-lit


4. Qui est l’inventeur du télescope à miroir?

Isaac Newton


Andromède


5. Quel navigateur a mérité le titre de découvreur du Canada?

Jacques Cartier

Marco Polo





6. Quel traitement s’est révélé très utile dans la prévention de certaines maladies?

la vaccination


la greffe


4								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 36 : Demander ou donner de l’information sur un sujet
7. Quel médicament s’avère efficace contre les maux de tête et les nausées dus souvent aux excès de la veille?

un comprimé d’aspirine


une émulsion


8. Quelle invention permet de détecter un avion en vol?

le radar


le sextant


9. Qu’est-ce qui permet aux policiers de trouver le coupable d’un crime?

les indices


les menottes


10. Qu’est-ce qui permet de révéler l’avenir?

l’astrologie


l’astronomie


11. Quel pays a mis au point le premier disque compact?

les États-Unis


l’Angleterre


12. Quel instrument permet de repérer le nord?

la boussole


le compas


École de la fonction publique du Canada

5

Objectif de formation 36 : Demander ou donner de l’information sur un sujet
12. Quel instrument permet de repérer le nord?

la boussole


le compas


13. Quel animal utilise-t-on pour déceler la présence de drogue dans les bagages?

le chien


le chat


14. Quel astronome célèbre a démontré que la terre tourne sur elle-même?

Nicolas Copernic


Christophe Colomb


15. Qui a mis au point le premier phonographe?

Charles Cros


Thomas Edison


16. Quel genre de crime est plus difficilement mis à jour?

la piraterie informatique


l’assassinat


17. Quel aviateur a montré, en 1927, que c’était possible de traverser l’Atlantique sans escale?

Jean Mermoz


Charles Lindbergh


6								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 36 : Demander ou donner de l’information sur un sujet
ACTIVITÉ 4

36.1 – NOTIONS

ff Trouvez le nom ou le verbe correspondant aux indicateurs suivants.

1. examen 2. étude 3. analyse 4. 5. 6 contrôle 7. 8. 9. 10. 11. recherche 12. 13. preuve

examiner
constater vérifier
repérer sonder dépister tester
expérimenter

École de la fonction publique du Canada

7

ACTIVITÉ 5

Objectif de formation 36 : Demander ou donner de l’information sur un sujet
36.2 – NOTIONS

ff Complétez les phrases en écrivant l’indicateur entendu. ff Classez ensuite, dans le tableau, les indicateurs sous la rubrique appropriée.

Série A

1. Aucune erreur n’est apparue dans la compilation de ces données.

2. Les nombreux changements ne nous ont pas

la

tâche.

3. Les résultats de l’analyse nous ont permis de rapidement le problème et de faire tous les nécessaires.

4. La compilation des résultats du sondage s’est effectuée sans .

5. Les chercheurs se sont heurtés à de nombreux

.

6. L’ absence de données quantitatives ne nous a pas les choses.
7. On a constaté que plusieurs le questionnaire.
8. On n’a pas pu effectuer les

s’étaient glissées dans à temps.

9. Un examen approfondi des dossiers nous a permis de l’erreur.

10. Avez-vous fait une

complète du système?

11. J’ai eu plusieurs

avec le nouveau logiciel.

12. Je

plusieurs fois en faisant mes calculs.

8								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 36 : Demander ou donner de l’information sur un sujet

Indicateurs à sens positif 1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9. 10. 11. 12.

Indicateurs à sens négatif erreur

Série B

1. L’expérimentation du nouveau vaccin a été* un

.

*Dans l’enregistrement : « s’est avéré » [sic]

2. Les tests ont révélé une augmentation de la de 33 %.

3. La mise à l’essai du système s’est révélée très convaincre les responsables.

pour

4. On est licences.

améliorer le processus de demande de

5. Le service permet d’acheminer services responsables.

les appels aux

6. Les tests ont démontré l’

de ce nouveau moteur.

7. Est-ce que les essais effectués en laboratoire ont

?

8. On n’est pas

trouver la source du problème.

École de la fonction publique du Canada

9

Objectif de formation 36 : Demander ou donner de l’information sur un sujet

9. Nos chercheurs en aéronautique .

tout un

10. D’après le rapport, l’ technique.

est attribuable à une erreur

11. On peut être fiers de cette

.

12. Est-ce qu’on a trouvé un remède pour maladie-là?
13. Cette recherche a

son but.

cette

14. Ce vaccin-là s’est révélé

contre la grippe.

15. Dans les circonstances, le travail risque d’être

.

Indicateurs à sens positif 1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9. 10. 11. 12. 13. 14. 15.

Indicateurs à sens négatif

10								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 36 : Demander ou donner de l’information sur un sujet
ACTIVITÉ 6 ff Répondez aux questions selon le modèle.

36.3 – GRAMMAIRE

1. Jacqueline, as-tu transmis les résultats du sondage? Oui, je les ai transmis.
2. Avez-vous fait la vérification du dossier de madame Tuan?

3. Les techniciens ont-ils découvert la cause de la défaillance mécanique?

4. As-tu entrepris la compilation des données du sondage?

5. Avez-vous fait l’examen de toutes les demandes?

6. Est-ce qu’on a traduit le rapport de l’enquête?

7. As-tu appris la nouvelle concernant le sondage?

8. Avez-vous fait l’analyse des données recueillies?

9. A-t-on fait le tour de la question?

10. Avez-vous repris les calculs?

11. Moi, je n’ai pas compris. Vous, Paul, avez-vous compris l’hypothèse avancée par le groupe de recherche?

12. As-tu transmis la plainte à madame Milot?

École de la fonction publique du Canada

11

Objectif de formation 36 : Demander ou donner de l’information sur un sujet

ACTIVITÉ 7

36.4 – GRAMMAIRE

ff Examinez les verbes suivants. Trouvez comment on fait pour passer de la première forme du verbe à la deuxième.

ff ouvre est ouvert

ff dessinait était dessiné

ff fermera sera fermé

ff a perdu a été perdu

ff Complétez le tableau d’observation et vérifiez dans le corrigé.

OBSERVATION

Quand on passe de la 1re forme du verbe à la 2e :

a. la deuxième forme du verbe est toujours composée de l’

et du

;

b. le temps de l’auxiliaire est toujours le même que

.

ff Appliquez le principe découvert. 1. terminera

4. termine

2. terminait

5. terminerait

3. a terminé

6. avait terminé

12								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 36 : Demander ou donner de l’information sur un sujet
ACTIVITÉ 8 ff Prenez connaissance du tableau qui suit.

36.4 – GRAMMAIRE

PASSAGE DE LA FORME ACTIVE À LA FORME PASSIVE
À la forme passive :
a. le sujet devient le complément du verbe; b. l’objet direct devient le sujet; c. on utilise l’auxiliaire être, au temps du verbe à la forme active; d. le mot par sert généralement à introduire le complément du verbe; e. le complément du verbe n’est pas toujours exprimé.*
Le comité propose des modifications. Des modifications sont proposées par le comité. * Les portes ont été ouvertes très tôt ce matin.

École de la fonction publique du Canada

13

ACTIVITÉ 9

Objectif de formation 36 : Demander ou donner de l’information sur un sujet
36.4 – GRAMMAIRE

ff Transformez selon le modèle et notez les modifications qui se produisent.

1. La chef de section explique les nouveaux défis. Les nouveaux défis sont expliqués par la chef de section.
2. La trésorière signe les chèques.

3. Le client a annulé le rendez-vous.

4. Le gestionnaire a autorisé ces congés.

5. L’agent de dotation avait évalué les critères de sélection.

6. Le chef de projet avait pris cette décision.

7. La directrice apportera des changements au programme.

8. Le syndicat suggérera cette stratégie.

9. Isabelle fournissait ces renseignements.

10. Le représentant syndical convoquait le personnel.

11. Le ministère annoncerait des restrictions budgétaires.

12. L’adjointe présiderait le débat.

14								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 36 : Demander ou donner de l’information sur un sujet
ACTIVITÉ 10 ff Mettez les phrases suivantes à la forme passive.

36.4 – GRAMMAIRE

1. Le secrétariat fera tous les arrangements. Tous les arrangements seront faits par le secrétariat.
2. Le directeur annoncera les nouvelles mesures à la prochaine réunion.

3. Dans ce cas, l’avocate divulguerait le sujet du litige.

4. Ce groupe d’étude propose des solutions efficaces.

5. Les participants ont posé des questions intéressantes.

6. La directrice elle-même a réglé ce cas urgent.

7. Chaque lundi, la déléguée syndicale nous donnait de l’information.

8. Ses collègues l’ont informé du sujet de la rencontre.

9. Le ministère nous a fourni des renseignements pertinents.

10. Les membres du syndicat ratifient l’entente.

11. Les deux grandes entreprises ont signé un accord.

12. Le conseil vient de nommer le médiateur.

École de la fonction publique du Canada

15

ACTIVITÉ 11

Objectif de formation 36 : Demander ou donner de l’information sur un sujet
36.4 – GRAMMAIRE

ff Prenez connaissance du tableau qui suit.

USAGE DES FORMES ACTIVE ET PASSIVE
1. En français, on utilise la forme active de préférence à la forme passive.
On préférera dire : Marc a fait cette présentation. plutôt que : Cette présentation a été faite par Marc.
2. Quand l’agent n’est pas exprimé à la forme passive,
–– on utilise on comme sujet : On a perdu la clé. (plutôt que : La clé a été perdue.)
–– ou la forme pronominale : Ce mot s’emploie souvent. (plutôt que : Ce mot est employé souvent.)
3. En français, on n’utilise pas la forme passive avec certains verbes comme dire, demander, conseiller, répondre, téléphoner, etc. quand ils sont suivis d’un complément introduit par la préposition à.
Paul was asked to do so. On a demandé à Paul de le faire.
Paul was asked to do so by Nathalie. Nathalie a demandé à Paul de le faire.

16								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 36 : Demander ou donner de l’information sur un sujet
ACTIVITÉ 12 ff Remplacez la forme passive par la forme active.

36.4 – GRAMMAIRE

1. Cette proposition sera rejetée par Lucie. Lucie rejettera cette proposition.
2. Cette précision a été demandée par un des membres.

3. Le nombre de participants a été approuvé par la direction.

4. La médiatrice a été nommée par le gouvernement la semaine dernière.

5. Ce point est ajouté à l’ordre du jour par un des participants.

6. Le plan de travail devrait être adopté par tous les membres du comité.

7. Cette mesure sera abolie par les législateurs.

8. Il est urgent que le rapport final soit distribué par la poste.

9. Cet accord a été signé par le Canada.

10. Louis était souvent convoqué par la surveillante.

École de la fonction publique du Canada

17

ACTIVITÉ 13

Objectif de formation 36 : Demander ou donner de l’information sur un sujet
36.4 – GRAMMAIRE

Partie A ff Mettez à la forme active. Utilisez le pronom on.

1. Le but de la rencontre n’a pas été précisé. On n’a pas précisé le but de la rencontre.
2. Le projet a été remis en question.

3. L’ordre du jour de la discussion a été préparé.

4. Les résultats du rapport final ne seront pas connus avant la fin du mois.

5. Les tâches étaient réparties également entre les agents.

6. Il a été élu à l’unanimité.

7. Ce projet de loi sera déposé à la Chambre des communes.

8. Un nouvel organisme de développement international va être créé.

18								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 36 : Demander ou donner de l’information sur un sujet
Partie B ff Mettez à la forme active. Utilisez un verbe pronominal. 1. Cette langue est parlée dans plusieurs pays.
Cette langue se parle dans plusieurs pays. 2. La majorité des travaux sont faits en groupe.
3. Des sommes énormes sont dépensées en frais de voyage.
4. Cette expression est souvent employée.
5. Il y a des choses importantes qui seront dites à la réunion.
6. Sans vous, peu de décisions seraient prises.
7. Le thé est bu chaud ou glacé.
8. Ce mot n’est pas souvent employé.

École de la fonction publique du Canada

19

ACTIVITÉ 14 ff Traduisez les phrases.

Objectif de formation 36 : Demander ou donner de l’information sur un sujet
36.4 – GRAMMAIRE

1. He was advised to change the date. On lui a conseillé de changer la date.
2. She was promised an overseas posting.

3. I might be offered a new assignment by the Director.

4. You will be allowed to present your case.

5. They were forbidden to talk about it at the meeting.

6. We were asked by the Chairman to prepare our questions.

7. She will not be asked for her opinion. 8. You will be notified of these changes soon.

20								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 36 : Demander ou donner de l’information sur un sujet
ACTIVITÉ 15 - SYNTHÈSE

36.4 – GRAMMAIRE

ff Indiquez si la phrase en français correspond à la phrase en anglais.

1. This agreement was signed by Canada. Le Canada a signé cet accord.
2. The work was explained by John. On a expliqué le travail à Jean.
3. She was elected unanimously. Elle a été élue à l’unanimité.
4. Most of the work is done in groups. Le groupe fait la majorité des travaux.
5. Enormous amounts are spent. Il se dépense des sommes énormes.
6. An international organization will be set up. On va fonder un organisme international.
7. The decision was overturned by the President. On a annulé la décision de la présidente.
8. George was asked to leave. On a demandé à Georges de partir.
9. This strategy is suggested by the committee. On suggère cette stratégie au comité.
10. This measure was abolished by the legislators. Les législateurs ont aboli cette mesure.

oui non


École de la fonction publique du Canada

21

ACTIVITÉ 16

Objectif de formation 36 : Demander ou donner de l’information sur un sujet
36.5 – GRAMMAIRE

ff Écoutez et lisez le dialogue.
ff Découvrez la différence de sens entre les verbes qui sont accompagnés du semiauxiliaire faire et ceux qui ne le sont pas.
ff Vérifiez votre réponse en consultant le tableau de l’activité suivante.
BONNE JOURNÉE, NATACHA
–– Natacha, pourrais-tu venir à mon bureau quelques minutes? –– Oui, certainement. –– J’aimerais t’indiquer le travail à faire pour la journée. Alors, veux-tu d’abord regarder
le courrier, répondre à la correspondance et me faire signer les lettres urgentes. Ensuite, il faudrait téléphoner à l’agence de voyages et me faire des réservations pour le sommet économique de Vancouver. Annule aussi tous mes rendez-vous de la semaine du 10 octobre. Bon... Tu sais que Jean Mnubara nous quitte vendredi de cette semaine. Pourrais-tu t’occuper d’organiser une petite fête : achat d’une carte, d’un cadeau et la préparation d’un buffet froid. Je te suggère de te faire aider par Gilles. D’accord? –– Très bien. –– Merci, et bonne journée!

22								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 36 : Demander ou donner de l’information sur un sujet
ACTIVITÉ 17 ff Prenez connaissance du tableau qui suit.

36.5 – GRAMMAIRE

SEMI-AUXILIAIRE FAIRE

1. Verbe faire (révision)

Je fais mon travail.

I do my job.

Natacha fera les réservations pour le voyage à Vancouver.

Natacha will make the reservations for the trip to Vancouver.

2. Semi-auxiliaire faire
Je vais annuler mon rendez-vous.
Je vais faire annuler mon rendez-vous (par mon adjointe).
Natacha achète la carte et le cadeau.
Natacha fait acheter la carte et le cadeau par Gilles.

I’m going to cancel my appointment.
I’m going to have my appointment cancelled (by my assistant).
Natacha is buying the card and the gift.
Natacha is having Gilles buy the card and the gift.

Le semi-auxiliaire faire se conjugue à tous les temps.

Je fais Je faisais J’ai fait Je ferai Je vais faire Fais/Faites

lire le rapport.

École de la fonction publique du Canada

23

ACTIVITÉ 18

Objectif de formation 36 : Demander ou donner de l’information sur un sujet
36.5 – GRAMMAIRE

ff Écoutez chaque phrase. Indiquez si la personne fait elle-même l’action (F) ou la fait faire (FF).

F FF

1.



2.

3.

4.

5.

F FF 6. 7. 8. 9. 10.

F FF 11. 12. 13. 14. 15.

24								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 36 : Demander ou donner de l’information sur un sujet
ACTIVITÉ 19 ff Mettez le semi-auxiliaire faire aux temps appropriés.

36.5 – GRAMMAIRE

1. La semaine dernière, j’ai fait donner deux conférences par Stéphanie.

2. Mardi prochain, nous la section.

vérifier nos chiffres par le comptable de

3. Vous

remplacer les documents périmés de la bibliothèque.

4. Cette année, le ministre des Finances un groupe d’économistes.

vérifier le budget par

5. Ce projet passé.

vivre une bonne expérience à dix coopérants, l’été

6. L’année dernière, vous

organiser un congrès à Halifax.

7. D’ici 3 h, Nicole

réviser les échéances.

8. Demain, Georgette et Mohamed

reproduire un DVD.

9. Hier, Lucille

taper dix lettres.

10. Hier, Giovanni

vérifier une donnée importante.

École de la fonction publique du Canada

25

ACTIVITÉ 20

Objectif de formation 36 : Demander ou donner de l’information sur un sujet
36.5 – GRAMMAIRE

ff Indiquez si vous faites vous-même ces choses.

ff Dites ensuite ce que vous faites et ce que vous faites faire.

Exemple : Je réponds à mon courrier, mais je fais réparer mon ordinateur.

1. préparer votre curriculum vitae 2. répondre à votre courrier au bureau 3. taper vos rapports 4. préparer l’ordre du jour de vos réunions 5. faire les réservations de voyage d’affaires 6. photocopier vos documents 7. déposer votre chèque 8. installer les nouveaux logiciels dans votre ordinateur 9. commander les fournitures de bureau 10. écrire le compte rendu des réunions de section 11. répondre au téléphone 12. réparer votre ordinateur

26								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 36 : Demander ou donner de l’information sur un sujet
ACTIVITÉ 21 - Synthèse

36.5 – GRAMMAIRE

ff Complétez les mini-dialogues en utilisant le semi-auxiliaire faire. ff Utilisez le même temps de verbe que dans la réplique, à moins d’indication contraire.

1. –– Constant, tu vas réparer la photocopieuse?

–– Non, jamais de la vie! Je

la

par le réparateur de la compagnie.

réparer

2. –– Isabelle remplit les formulaires nécessaires?

–– Non, elle les

par sa collègue.

remplir

3. –– Je crois que je vais poster le courrier moi-même.

–– Mais non,

-le par Luc.

poster (impératif)

4. –– Nous ferons les vérifications nous-mêmes la semaine prochaine.

–– Pourquoi vous? Vous les de dotation, il revient mardi prochain.

par l’agent faire

5. –– Est-ce que tu inscrivais toi-même tous les noms sur la liste?

–– Non, je les

par le commissionnaire.

inscrire

6. –– Johanne fait les travaux de traduction elle-même trois fois par mois, au moins.

–– Pourquoi est-ce qu’elle ne les par la traductrice?

pas

faire

–– La période d’attente est trop longue, je pense.

7. –– Vous allez envoyer tous ces paquets, demain?

–– Non. On

les

par le service de distribution.

envoyer

8. –– J’ai rempli ces formulaires moi-même, hier. Gaétan était absent.

–– Ah? Victor et moi, nous

nos

formulaires par Paula. Elle n’était pas trop occupée.

remplir

9. –– C’est toi qui vas signer cette note de service?

–– Celle-là ... non. Je

la par le chef de division.

signer

École de la fonction publique du Canada

27

Objectif de formation 36 : Demander ou donner de l’information sur un sujet

10. –– J’ai une copie unilingue de cette brochure. Elle devrait être bilingue pourtant.

–– Oui. Je sais. Je la

en ce moment.

–– Très bien. Et Elle fait du bon travail, d’habitude.

la traduction par Anne.

traduire
réviser (impératif)

11. –– L’horloge ne fonctionne pas. Et le système de chauffage est défectueux.

–– Bon. Je

les réparations nécessaires

par les employés de l’entretien, la semaine prochaine.

faire (futur proche)

12. –– Sylvia, c’est toi qui vas organiser la réunion, n’est-ce pas?

–– Oui.

–– Bon. Tu

dix exemplaires

supplémentaires du rapport, et tu

deux tableaux.

venir ces photocopier
(futur simple)

–– Très bien.

28								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 36 : Demander ou donner de l’information sur un sujet
ACTIVITÉ 22

36.5 – GRAMMAIRE

À LA TÂCHE!

Objectif : utiliser oralement la forme passive en répondant à des questions enregistrées
On planifie la mise sur pied d’un nouveau service de communication dans un ministère et on vous rencontre pour discuter des tâches reliées aux postes à annoncer. Comme agent de dotation, vous connaissez bien les normes de classification du groupe IS et vous êtes en mesure de répondre à des questions à ce sujet.
Prenez connaissance du tableau qui suit.
Écoutez les questions et répondez-y en tenant compte des informations données dans le tableau; utilisez des verbes à la forme passive dans vos réponses.
Enregistrez-vous et écoutez les réponses proposées.

Objective: to use the passive voice in answering recorded questions orally
A new communications service is being set up in a department and you have a meeting to discuss the duties of the positions that will be advertised. As a staffing officer, you are quite familiar with the classification standards of the IS group and you are able to answer questions in this area.
Study the following chart.
Listen to the questions and answer them, based on the information in the table. Use verbs in the passive voice in your answers.
Record your answers and compare them with the suggested answers.

1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9. 10. 11. 12. 13. 14. 15.

École de la fonction publique du Canada

29

Objectif de formation 36 : Demander ou donner de l’information sur un sujet
Tableau comparatif – Énoncés de qualités des employés de la catégorie IS*

Agent(e) Rédacteur Réviseur (IS-02)
ff Rédiger divers produits de communication émanant du ministère
ff Réviser divers produits de communication émanant du ministère
ff Réviser les exposés émanant du cabinet du ministre
ff Rédiger des textes publicitaires
ff Étudier la documentation technique

Agent(e) des communications (IS-03)
ff Rédiger pour divers médias, y compris Internet
ff Examiner des rapports aux médias
ff Rédiger des condensés et des analyses
ff Gérer l’intégration des contenus issus de diverses sources
ff Analyser des documents/rapports du ministère pour en évaluer les conséquences dans le public

Gestionnaire de politiques en
communications (IS-05)
ff Assurer la planification, l’organisation et la gestion d’un programme
ff Déterminer les objectifs à atteindre aux fins d’approbation et de soutien de la haute direction
ff Comprendre des sujets techniques compliqués en très peu de temps
ff Donner des présentations sur divers sujets à de grands groupes

ff Travailler en respectant des échéances serrées

ff S’adapter à un environnement en pleine évolution

ff Obtenir la collaboration et la participation de divers professionnels et gestionnaires de différents échelons

* Document fictif

30								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 36 : Demander ou donner de l’information sur un sujet
ACTIVITÉ 23 ff Prenez connaissance du tableau qui suit.

36.6 – FONCTIONS

S’INFORMER DES RÉSULTATS D’UNE VÉRIFICATION, D’UNE RECHERCHE

Quels sont les résultats

de l’étude sur ...?

Qu’est-ce qui ressort

l’analyse sur ...?

Quelles sont les conclusions

l’enquête sur ...?

Qu’est-ce que vous avez trouvé?

À quelles conclusions êtes-vous

parvenus? arrivés?

Qu’est-ce que

la recherche l’étude l’enquête le sondage

sur ...

a révélé? a démontré? a prouvé? a donné?

Quelles conclusions peut-on tirer de ...? FAIRE PART DES RÉSULTATS D’UNE VÉRIFICATION, D’UNE RECHERCHE

D’après Selon

les résultats

de l’étude ... de l’analyse ... de l’enquête ...

Les vérificateurs Les enquêteurs Les chercheurs Les scientifiques

ont trouvé (que) ... ont démontré (que) ... ont constaté (que) ...

sont arrivés

à la conclusion (que) ...

parvenus

La recherche L’étude L’enquête Le sondage

sur ...

a révélé (que) ... a démontré (que) ... a prouvé (que) ... a donné ...

La preuve a été faite ... Les tests nous ont amenés à constater (que) ...

École de la fonction publique du Canada

31

Objectif de formation 36 : Demander ou donner de l’information sur un sujet

ACTIVITÉ 24

36.6 – FONCTIONS

ff En équipes de deux, discutez des résultats d’une vérification, d’une recherche ou d’une enquête qui a eu lieu dans votre milieu de travail ou choisissez un des sujets de la liste.

ff En groupe, à tour de rôle, posez une question concernant les résultats des enquêtes ou des études choisies.

ff la sécurité aérienne au Canada

ff les méfaits de l’alcool au volant

ff les habitudes alimentaires des Canadiens

ff les soins aux personnes âgées

ff la pauvreté au Canada

ff le crime organisé au Canada

ff le taux de suicide chez les adolescents

ff la surabondance de pourriels dans le courrier électronique

32								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 36 : Demander ou donner de l’information sur un sujet

ACTIVITÉ 25

36.6 – FONCTIONS

ff Formez des équipes de trois (P1, P2, P3). ff P1 lit la phrase suggérée concernant une recherche, une vérification. ff P2 et P3 formulent une demande de renseignements sur les résultats de cette vérification, de cette recherche.

ff P1 répond à la demande de renseignements.
ff P2 et P3 posent au moins deux questions chacun.
ff Utilisez le tableau de l’activité 23 pour vous aider à choisir les énoncés appropriés. Inversez les rôles après chaque numéro.

1. Le sondage sur la popularité du Registre des armes à feu au Canada.
2. L’enquête sur les ennuis mécaniques des hélicoptères Sea-King de la Défense nationale.
3. L’enquête de la GRC sur l’ampleur de la production de marijuana à l’intérieur des résidences privées au Canada.
4. L’étude de Santé Canada sur les accidents et les blessures liés à l’utilisation des barbecues à la maison.
5. L’étude sur la diminution des fonds alloués par l’ACDI aux pays en développement.
6. L’étude pour repousser l’âge légal de la retraite de 65 à 70 ans au Canada.
7. La recherche sur les nouveaux modèles de voitures hybrides et électriques.
8. L’étude sur les tendances et les prix dans l’industrie du médicament au Canada.

École de la fonction publique du Canada

33

ACTIVITÉ 26

Objectif de formation 36 : Demander ou donner de l’information sur un sujet
36.6 – FONCTIONS

ff Écoutez le bref communiqué. ff Indiquez si l’énoncé écrit a le même sens que le communiqué enregistré.

oui non

1. Des scientifiques canadiens en sont arrivés à la conclusion

que dix minutes de marche rapide donnaient plus d’énergie



qu’une tablette de chocolat.

2. L’enquête n’a pas pu prouver que les commerçants visités ne respectaient pas certaines dispositions de la Loi sur la protection du consommateur.

3. Ce récent sondage fait auprès des Autochtones a réussi à démontrer que, selon eux, les projets hydroélectriques modifient beaucoup leur façon de vivre.

4. On n’a pas trouvé de bactéries au cours de l’analyse des échantillons d’eau de source embouteillée.

5. Les recherches ont prouvé la nécessité de restaurer les monuments historiques très endommagés par la pollution.

6. D’après les chercheurs, certaines maladies contagieuses, que l’on croyait complètement éliminées, pourraient réapparaître.

7. L’enquête a permis de découvrir que l’incendie provenait du panneau de contrôle électrique.

8. Le sondage a démontré que seulement 18 % des industries informent le public du nom des produits toxiques qu’elles emploient.

9. L’étude n’a pas confirmé la nécessité d’automatiser tout le système de traitement des eaux usées.

10. Selon le dernier recensement, il y a plus d’une centaine de langues parlées au Canada, en plus des deux langues officielles.

34								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 36 : Demander ou donner de l’information sur un sujet
ACTIVITÉ 27

36.6 – FONCTIONS

ff Indiquez si la recherche, la vérification a donné les résultats attendus.

oui non

1.



2.

3.

4.

5.

6.

oui non 7. 8. 9. 10. 11. 12.

École de la fonction publique du Canada

35

ACTIVITÉ 28

Objectif de formation 36 : Demander ou donner de l’information sur un sujet
36.7 – STRATÉGIES DE COMMUNICATION

ff Écoutez et lisez les mini-dialogues. Relevez les formules servant à rappeler l’objet d’une vérification, d’une recherche.
ff Trouvez des variantes.
1. –– Bonjour, madame Péan. C’est Marie-Laure Chevalier à l’appareil. Je vous rappelle pour vous donner des statistiques sur le nombre d’enquêtes effectuées par les centres de ressources humaines du Canada l’année dernière.
–– Ah oui! Et puis?
2. –– Madame Landry? –– Oui. –– Claude Gagnon, de Statistique Canada. J’ai la réponse à votre question à propos de l’étude sur le chômage chez les femmes de vingt à vingt-cinq ans. –– Ah! Je l’attendais impatiemment.
3. –– Pierre, le 16 novembre dernier tu m’avais demandé d’essayer de trouver ce qui n’allait pas dans tes calculs, n’est-ce pas?
–– Oui. Mais alors, as-tu trouvé?
4. –– Bonjour, monsieur Kabonga. Ici François Cloutier, d’Environnement Canada. Vous m’avez appelé, il y a une semaine, pour connaître les résultats de l’analyse des échantillons prélevés sur les lieux de l’accident ferroviaire.
–– Oui. Qu’est-ce que ça a donné, ces tests-là?
5. –– Bonjour, madame Brûlé. Stéphane Lambert, des Affaires étrangères et Commerce international.
–– Oui? –– Vous m’aviez parlé des difficultés que vous aviez eues à rejoindre notre
ambassade à Budapest. –– Oui, Monsieur. Avez-vous trouvé ce qui s’est passé?

36								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 36 : Demander ou donner de l’information sur un sujet
6. –– Allô! Guillaume. Te rappelles-tu, mardi dernier, tu m’as demandé de vérifier si on avait bien reçu toutes les demandes?
–– Ah oui, oui! Et puis?
7. –– Madame Laverdure? –– Oui. –– Mireille Corriveau, de Ressources naturelles Canada, à l’appareil. À la suite de votre appel de la semaine dernière, j’ai cherché les renseignements que vous vouliez sur le Centre canadien de télédétection et j’ai trouvé quelque chose d’intéressant. –– Ah oui! Quoi donc?
8. –– Élaine-Isabelle Coté? –– Oui. –– Suzanne Shaani, de Santé Canada. Suite à votre visite d’il y a dix jours, je vous rappelle pour vous donner les résultats de l’analyse que vous nous avez demandé de faire. –– Bon. J’ai hâte de connaître vos conclusions.
9. –– Bonjour, Jacques. –– Salut! –– Tu m’avais demandé d’essayer de trouver le nom des enquêteurs qui ont participé à l’enquête sur le crime organisé? –– Puis, as-tu trouvé quelque chose? –– Oui.
10. –– Pourrais-je parler à l’agente Cholette, s’il vous plaît? –– Elle-même, à l’appareil. –– Sergent Georges Trudel, de la GRC. C’est à propos de la vérification concernant le rôle des deux suspects dans l’affaire Turpin. –– Ah oui! Et puis?

École de la fonction publique du Canada

37

ACTIVITÉ 29

Objectif de formation 36 : Demander ou donner de l’information sur un sujet
36.7 – STRATÉGIES DE COMMUNICATION

ff Prenez connaissance du tableau qui suit.

RAPPELER L’OBJET D’UNE VÉRIFICATION, D’UNE RECHERCHE Comme vous nous l’aviez demandé, nous avons vérifié ... Te souviens-tu, tu voulais savoir ... Le 28 mars, vous m’avez demandé de vérifier ... À la suite de notre conversation d’hier au sujet de ..., j’ai trouvé la réponse à votre question sur ... Tu m’avais parlé de ..., et tu voulais savoir ...
J’appelle au sujet de votre demande concernant ... En réponse à votre appel au sujet de ... À la suite de ton appel de mardi dernier où tu m’avais demandé qu’on vérifie ... Vous m’aviez téléphoné pour avoir des nouvelles de ... C’est à propos de la demande que vous avez formulée le 10 octobre.

38								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 36 : Demander ou donner de l’information sur un sujet

ACTIVITÉ 30

36.7 – STRATÉGIES DE COMMUNICATION

ff Formez des équipes de deux ou trois.

ff Jouez deux ou trois situations en vous limitant à rappeler l’objet de la vérification ou de la recherche.

ff Inversez les rôles après chaque situation.

ff Enregistrez une situation.

ff Faites un retour sur la performance.

1. P1 :

Vous êtes le supérieur de P2 et P3. Vous leur avez demandé de voir s’il serait possible d’améliorer la qualité des cartes géographiques produites par la division.

P2 et P3 : Vous avez fait votre étude. Retournez voir votre supérieur.

2. P1 et P2 : Vous êtes des cadres supérieurs du ministère de la Santé. Vous avez demandé à P3 d’enquêter sur la raison pour laquelle certains animaux de laboratoire ne réagissent pas à un nouveau médicament donné.

P3 :

Vous avez la réponse à la question de P1 et P2. Retournez les voir.

3. P1 : P2 :

Vous êtes journaliste à l’un des plus grands quotidiens de langue française du Canada. Vous avez demandé à un fonctionnaire pourquoi les inspecteurs avaient eu de la difficulté à déceler une bactérie nouvelle. Le fonctionnaire a promis d’enquêter.
Vous êtes ce fonctionnaire. Après l’enquête, rappelez la journaliste.

4. P1 : P2 :

Vous faites partie du bureau de la ministre et vous avez demandé à P2 de vérifier où était passée la marchandise entrée illégalement au pays. Après enquête, vous vous rendez au bureau de P1.

5. P1 :

Vous êtes directrice générale. Vous avez chargé P2 et P3 d’enquêter sur l’efficacité d’une certaine section et d’examiner les méthodes de travail qu’on y utilise.

P2 et P3 : Vous avez terminé votre étude et vous vous présentez devant P1.

École de la fonction publique du Canada

39

Objectif de formation 36 : Demander ou donner de l’information sur un sujet

ACTIVITÉ 31

INTÉGRATION

ff Formez des équipes de trois et partagez les sujets fournis entre les équipe.

ff Jouez les rôles suivants (P1, P2, P3) en utilisant les sujets donnés. P1 émet une constatation P2 s’informe de la véracité de cette affirmation P3 suggère un élément de réponse en faisant part des résultats d’une étude, d’une enquête, d’une recherche Exemple :

Sujet : l’âge de la retraite

P1 –– Je crois que maintenant les gens prennent leur retraite plus tard. P2 –– Où as-tu trouvé une telle information! Moi je crois plutôt que maintenant les gens
prennent leur retraite plus tôt, vers 55 ans environ.
P3 –– Non! J’ai lu dans le journal que selon une étude, les gens prennent maintenant leur retraite plus tard, et que cette tendance va continuer à cause du vieillissement de la population et du manque de relève.
ff Inversez les rôles après 2 sujets.

1. Les habitudes alimentaires des Canadiens

2. La population active et le taux de chômage au Canada

3. Les épidémies dangereuses causées par les virus et les bactéries au Canada

4. Les actes de terrorisme au Canada

5. Le développement de l’énergie éolienne au Canada

6. Les effets à long terme du réchauffement climatique au Canada

7. Le déplacement des activités manufacturières du Canada vers des pays comme la Chine

8. Une expédition d’astronautes vers la planète Mars

40								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 36 : Demander ou donner de l’information sur un sujet

9. Les effets du libre-échange nordaméricain sur l’économie canadienne

10. Les organismes génétiquement modifiés et la santé publique

11. Le taux d’endettement des Canadiens

12. La dénonciation des actes non éthiques dans la fonction publique fédérale

École de la fonction publique du Canada

41

ACTIVITÉ 32

Objectif de formation 36 : Demander ou donner de l’information sur un sujet
INTÉGRATION

Place au débat!

Partie A : préparation
ff Formez deux équipes : A et B.
ff Choisissez, dans la liste suggérée, une affirmation que votre équipe défendra. Faites part de votre choix à l’autre équipe.
ff Faites un peu de recherche dans le but de :
ff défendre l’affirmation choisie par votre équipe; ff contester l’affirmation choisie par l’autre équipe.
ff Préparez votre argumentation.

Partie B : débats

ff Équipe A : défendez le point de vue de votre équipe.

ff Équipe B : contestez le point de vue de l’autre équipe.

ff Inversez les rôles.

Recommencez au besoin en choisissant d’autres affirmations.

1. Les universités canadiennes sont insuffisamment financées.

2. Les grandes villes canadiennes sont en voie de se transformer en provinces.

3. Le harcèlement est un problème à la fonction publique fédérale.

4. Le vieillissement de la population a un impact sur les coûts des services de santé.

5. La culture canadienne est trop influencée par la culture américaine.

6. Le recrutement des jeunes à la fonction publique ne comblera pas tous les départs à la retraite.

7. La congestion des routes et autoroutes au Canada ira en s’aggravant.

8. La gestion des ressources naturelles au Canada est inefficace.

9. Le niveau de vie des Canadiens diminue depuis quelques années.

10. Les Forces armées canadiennes sont trop impliquées dans les conflits à l’étranger.

42								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 36 : Demander ou donner de l’information sur un sujet
ACTIVITÉ 33

INTÉGRATION

Un conférencier!

ff En groupe, choisissez une personnalité locale qui a fait une étude, une recherche ou une enquête sur un sujet susceptible d’intéresser la classe et invitez-la.

ff Planifiez la visite de cette personnalité en partageant les tâches que requiert la venue d’un conférencier.

ff contacts préliminaires ff invitations ff recherche ff réservation de salle ff matériel audiovisuel ff invitations aux autres classes ff remerciements ff etc.

École de la fonction publique du Canada

43

Objectif de formation 36 : Demander ou donner de l’information sur un sujet

ACTIVITÉ 34

INTÉGRATION

ff En groupe, choisissez un document audiovisuel authentique (documentaire ou film) faisant état des résultats d’une vérification, d’une recherche, d’une découverte.

ff Regardez-le.

ff Discutez des constatations, des résultats de la vérification, de la recherche ou de la découverte.

44								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 36 : Demander ou donner de l’information sur un sujet

CORRIGÉ – ACT 2
1. Sir Frederick Banting 2. Lester B. Pearson 3. Sir John Carling 4. Sir William Logan 5. Jean Talon 6. Jeanne Mance 7. Vincent Massey 8. Dr Gerhard Herzberg

CORRIGÉ – ACT 3
1. a découvert 2. découverte 3. invention 4. inventeur 5. découvreur 6. s’est révélé 7. s’avère 8. détecter, invention 9. trouver 10. révéler 11. a mis au point 12. repérer 13. déceler 14. a démontré 15. a mis au point 16. est ... mis à jour 17. a montré

Albert Einstein le microprocesseur le wagon-lit Isaac Newton Jacques Cartier la vaccination un comprimé d’aspirine le radar les indices l’astrologie les États-Unis la boussole le chien Nicolas Copernic Thomas Edison la piraterie informatique Charles Lindbergh

CORRIGÉ – ACT 4

1. examiner 2. étudier 3. analyser 4. constatation

École de la fonction publique du Canada

45

5. vérification 6. contrôler 7. repérage 8. sondage 9. dépistage 10. test 11. chercher 12. expérimentation 13. prouve

Objectif de formation 36 : Demander ou donner de l’information sur un sujet

CORRIGÉ – ACT 5

Série A

Indicateurs à sens positif 1. 2. simplifié 3. corriger, ajustements 4. 5. 6. facilité 7. 8. changements 9. rectifier 10. révision 11. 12.

Indicateurs à sens négatif erreur
complication obstacles inexactitudes
ennuis me suis trompé

Série B

Indicateurs à sens positif Indicateurs à sens négatif

1. succès

2. productivité

3. efficace

4. parvenus à

5. efficacement

6.

inefficacité

7.

échoué

8. arrivés à

9. ont réussi, exploit

46								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 36 : Demander ou donner de l’information sur un sujet

10. 11. réussite 12. vaincre 13. atteint 14. 15.

échec
inefficace improductif

CORRIGÉ – ACT 6
1. Oui, je les ai transmis.
2. Oui, je l’ai faite. Oui, on l’a faite. Oui, nous l’avons faite.
3. Oui, ils l’ont découverte.
4. Oui, je l’ai entreprise.
5. Oui, je l’ai fait. Oui, on l’a fait. Oui, nous l’avons fait.
6. Oui, on l’a traduit.
7. Oui, je l’ai apprise.
8. Oui, je l’ai faite. Oui, on l’a faite. Oui, nous l’avons faite.
9. Oui, on l’a fait.
10. Oui, je les ai repris. Oui, on les a repris. Oui, nous les avons repris.
11. Oui, je l’ai comprise.
12. Oui, je l’ai transmise. Oui, je l’ai transmise à madame Milot. Oui, je la lui ai transmise.

École de la fonction publique du Canada

47

CORRIGÉ – ACT 7

Objectif de formation 36 : Demander ou donner de l’information sur un sujet

OBSERVATION
Quand on passe de la 1re forme du verbe à la 2e :
a. la deuxième forme du verbe est toujours composée de l’auxiliaire être et du participe passé;
b. le temps de l’auxiliaire est toujours le même que celui du verbe à la 1re forme.

1. sera terminé 2. était terminé 3. a été terminé 4. est terminé 5. serait terminé 6. avait été terminé

CORRIGÉ – ACT 9
1. Les nouveaux défis sont expliqués par la chef de section. 2. Les chèques sont signés par la trésorière. 3. Le rendez-vous a été annulé par le client. 4. Ces congés ont été autorisés par le gestionnaire. 5. Les critères de sélection avaient été évalués par l’agent de dotation. 6. Cette décision avait été prise par le chef de projet. 7. Des changements seront apportés au programme par la directrice. 8. Cette stratégie sera suggérée par le syndicat. 9. Ces renseignements étaient fournis par Isabelle. 10. Le personnel était convoqué par le représentant syndical. 11. Des restrictions budgétaires seraient annoncées par le ministère. 12. Le débat serait présidé par l’adjointe.

CORRIGÉ – ACT 10
1. Tous les arrangements seront faits par le secrétariat. 2. Les nouvelles mesures seront annoncées par le directeur à la prochaine réunion. 3. Dans ce cas, le sujet du litige serait divulgué par l’avocate. 4. Des solutions efficaces sont proposées par ce groupe d’étude. 5. Des questions intéressantes ont été posées par les participants. 6. Ce cas urgent a été réglé par la directrice elle-même. 7. Chaque lundi, de l’information nous était donnée par la déléguée syndicale. 8. Il a été informé du sujet de la rencontre par ses collègues. 9. Des renseignements pertinents nous ont été fournis par le ministère.

48								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 36 : Demander ou donner de l’information sur un sujet
10. L’entente est ratifiée par les membres du syndicat. 11. Un accord a été signé par les deux grandes entreprises. 12. Le médiateur vient d’être nommé par le conseil.
CORRIGÉ – ACT 12
1. Lucie rejettera cette proposition. 2. Un des membres a demandé cette précision. 3. La direction a approuvé le nombre de participants. 4. Le gouvernement a nommé la médiatrice la semaine dernière. 5. Un des participants ajoute ce point à l’ordre du jour. 6. Tous les membres du comité devraient adopter le plan de travail. 7. Les législateurs aboliront cette mesure. 8. Il est urgent qu’on distribue le rapport final par la poste. 9. Le Canada a signé cet accord. 10. La surveillante convoquait souvent Louis.
CORRIGÉ – ACT 13
Partie A
1. On n’a pas précisé le but de la rencontre. 2. On a remis en question le projet. 3. On a préparé l’ordre du jour de la discussion. 4. On ne connaîtra pas les résultats du rapport final avant la fin du mois. 5. On répartissait les tâches également entre les agents. 6. On l’a élu à l’unanimité. 7. On déposera ce projet de loi à la Chambre des communes. 8. On va créer un nouvel organisme de développement international.
Partie B
1. Cette langue se parle dans plusieurs pays. 2. La majorité des travaux se font en groupe. 3. Des sommes énormes se dépensent en frais de voyage. 4. Cette expression s’emploie souvent. 5. Il y a des choses importantes qui se diront à la réunion. 6. Sans vous, peu de décisions se prendraient. 7. Le thé se boit chaud ou glacé. 8. Ce mot ne s’emploie pas souvent.

École de la fonction publique du Canada

49

CORRIGÉ – ACT 14

Objectif de formation 36 : Demander ou donner de l’information sur un sujet

1. On lui a conseillé de changer la date. 2. On lui a promis un poste à l’étranger. 3. La directrice/Le directeur pourrait m’offrir une nouvelle affectation. 4. On vous permettra de présenter votre cas. 5. On leur a interdit d’en parler à la réunion. 6. Le président nous a demandé de préparer nos questions. 7. On ne lui demandera pas son avis. 8. On vous avisera de ces modifications bientôt.

CORRIGÉ – ACT 15
1. oui 2. non 3. oui 4. non 5. oui 6. oui 7. non 8. oui 9. non 10. oui

CORRIGÉ – ACT 18
1. FF 2. F 3. F 4. FF 5. FF 6. FF 7. F 8. FF 9. FF 10. F 11. F 12. FF 13. FF 14. F 15. F

50								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 36 : Demander ou donner de l’information sur un sujet
CORRIGÉ – ACT 19
Réponses suggérées :
1. ai fait 2. allons faire / ferons 3. faites / allez faire / ferez / avez fait 4. fait / va faire / fera / a fait 5. a fait 6. avez fait 7. va faire / fera 8. vont faire / feront 9. a fait 10. a fait

CORRIGÉ – ACT 21
1. vais ... faire réparer 2. fait remplir 3. fais ... poster 4. ferez faire 5. faisais inscrire 6. fait ... faire 7. va ... faire envoyer 8. avons fait remplir 9. vais ... faire signer 10. fais traduire, fais réviser 11. vais faire faire 12. feras venir, feras photocopier

CORRIGÉ – ACT 22
1. –– Les exposés émanant du cabinet du ministre sont révisés par l’agent rédacteurréviseur.
2. –– Oui. Présentement, les textes publicitaires sont rédigés par le rédacteur-réviseur.
3. –– Les textes pour notre site Internet vont être rédigés par l’agent des communications.
4. –– D’après l’énoncé de qualités, ils devraient être rédigés par l’agent des communications.
5. –– C’est vrai. Habituellement, la documentation technique est étudiée par le rédacteurréviseur.

École de la fonction publique du Canada

51

Objectif de formation 36 : Demander ou donner de l’information sur un sujet
6. –– Je ne crois pas; la planification, l’organisation et la gestion sont assurées par le gestionnaire de politiques.
7. –– Non. Les présentations à de grands groupes vont être faites par le gestionnaire de politiques.
8. –– La collaboration et la participation des professionnels et des gestionnaires de différents niveaux doivent être obtenues par le gestionnaire de politiques.
9. –– Les objectifs à atteindre aux fins d’approbation et de soutien de la haute direction vont être déterminés par le gestionnaire de politiques.
10. –– Cette responsabilité-là va être assurée par l’agent des communications.
11. –– Non, non! L’examen des rapports faits aux médias est la responsabilité de l’agent des communications.
12. –– Oui; mais maintenant ça va être fait par l’agent des communications.
13. –– En effet. L’intégration des contenus issus de diverses sources doit être assurée par l’agent des communications.
14. –– Non, ce travail-là va être fait par le rédacteur-réviseur.
15. –– Moi je pense que le travail le plus compliqué sera fait par le rédacteur-réviseur, parce que j’ai déjà été réviseur et ce n’est pas un travail facile.
CORRIGÉ – ACT 26
1. oui 2. non 3. oui 4. non 5. oui 6. non 7. oui 8. oui 9. non 10. oui

CORRIGÉ – ACT 27
1. non 2. oui 3. oui 4. oui 5. non 6. non
52								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 36 : Demander ou donner de l’information sur un sujet
7. non 8. non 9. oui 10. non 11. non 12. oui
CORRIGÉ – ACT 28
1. –– Bonjour, madame Péan. C’est Marie-Laure Chevalier à l’appareil. Je vous rappelle pour vous donner des statistiques sur le nombre d’enquêtes effectuées par les centres de ressources humaines du Canada l’année dernière.
–– Ah oui! Et puis?
2. –– Madame Landry? –– Oui. –– Claude Gagnon, de Statistique Canada. J’ai la réponse à votre question à propos de l’étude sur le chômage chez les femmes de vingt à vingt-cinq ans. –– Ah! Je l’attendais impatiemment.
3. –– Pierre, le 16 novembre dernier tu m’avais demandé d’essayer de trouver ce qui n’allait pas dans tes calculs, n’est-ce pas?
–– Oui. Mais alors, as-tu trouvé?
4. –– Bonjour, monsieur Kabonga. Ici François Cloutier, d’Environnement Canada. Vous m’avez appelé, il y a une semaine, pour connaître les résultats de l’analyse des échantillons prélevés sur les lieux de l’accident ferroviaire.
–– Oui. Qu’est-ce que ça a donné, ces tests-là?
5. –– Bonjour, madame Brûlé. Stéphane Lambert, des Affaires étrangères et Commerce international.
–– Oui? –– Vous m’aviez parlé des difficultés que vous aviez eues à rejoindre notre ambassade
à Budapest. –– Oui, Monsieur. Avez-vous trouvé ce qui s’est passé?
6. –– Allô! Guillaume. Te rappelles-tu, mardi dernier, tu m’as demandé de vérifier si on avait bien reçu toutes les demandes?
–– Ah oui, oui! Et puis?
7. –– Madame Laverdure? –– Oui. –– Mireille Corriveau, de Ressources naturelles Canada, à l’appareil. À la suite de votre appel de la semaine dernière, j’ai cherché les renseignements que vous vouliez sur le Centre canadien de télédétection et j’ai trouvé quelque chose d’intéressant. –– Ah oui! Quoi donc?

École de la fonction publique du Canada

53

Objectif de formation 36 : Demander ou donner de l’information sur un sujet
8. –– Élaine-Isabelle Coté? –– Oui. –– Suzanne Shaani, de Santé Canada. Suite à votre visite d’il y a dix jours, je vous rappelle pour vous donner les résultats de l’analyse que vous nous avez demandé de faire. –– Bon. J’ai hâte de connaître vos conclusions.
9. –– Bonjour, Jacques. –– Salut! –– Tu m’avais demandé d’essayer de trouver le nom des enquêteurs qui ont participé à l’enquête sur le crime organisé? –– Puis, as-tu trouvé quelque chose? –– Oui.
10. –– Pourrais-je parler à l’agente Cholette, s’il vous plaît? –– Elle-même, à l’appareil. –– Sergent Georges Trudel, de la GRC. C’est à propos de la vérification concernant le rôle des deux suspects dans l’affaire Turpin. –– Ah oui! Et puis?

54								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 36 : Demander ou donner de l’information sur un sujet

TRANSCRIPTION – ACT 5
Série A 1. Aucune erreur n’est apparue dans la compilation de ces données.
2. Les nombreux changements ne nous ont pas simplifié la tâche.
3. Les résultats de l’analyse nous ont permis de corriger rapidement le problème et de faire tous les ajustements nécessaires.
4. La compilation des résultats du sondage s’est effectuée sans complication.
5. Les chercheurs se sont heurtés à de nombreux obstacles.
6. L’ absence de données quantitatives ne nous a pas facilité les choses.
7. On a constaté que plusieurs inexactitudes s’étaient glissées dans le questionnaire.
8. On n’a pas pu effectuer les changements à temps.
9. Un examen approfondi des dossiers nous a permis de rectifier l’erreur.
10. Avez-vous fait une révision complète du système?
11. J’ai eu plusieurs ennuis avec le nouveau logiciel.
12. Je me suis trompé plusieurs fois en faisant mes calculs.
Série B 1. L’expérimentation du nouveau vaccin a été* un succès. *Dans l’enregistrement : « s’est avéré » [sic] 2. Les tests ont révélé une augmentation de la productivité de 33 %. 3. La mise à l’essai du système s’est révélée très efficace pour convaincre les responsables. 4. On est parvenus à améliorer le processus de demande de licences. 5. Le service permet d’acheminer efficacement les appels aux services responsables. 6. Les tests ont démontré l’inefficacité de ce nouveau moteur.

École de la fonction publique du Canada

55

Objectif de formation 36 : Demander ou donner de l’information sur un sujet
7. Est-ce que les essais effectués en laboratoire ont échoué? 8. On n’est pas arrivés à trouver la source du problème. 9. Nos chercheurs en aéronautique ont réussi tout un exploit. 10. D’après le rapport, l’échec est attribuable à une erreur technique. 11. On peut être fiers de cette réussite. 12. Est-ce qu’on a trouvé un remède pour vaincre cette maladie-là? 13. Cette recherche a atteint son but. 14. Ce vaccin-là s’est révélé inefficace contre la grippe. 15. Dans les circonstances, le travail risque d’être improductif.

TRANSCRIPTION – ACT 18
1. Le vérificateur fait faire trois copies de ce rapport-là. 2. Paul tape son curriculum vitae. 3. Madame Savoie rédige ses courriels. 4. Le premier ministre fait écrire son discours. 5. Il faut faire réparer la photocopieuse. 6. Faisons parler le candidat. 7. Fabienne prépare sa réunion. 8. Monsieur Chartrand fait enregistrer les dialogues par ses étudiants. 9. Marie-Claude fait installer le nouveau logiciel par le programmeur. 10. La patronne annule son voyage d’affaires. 11. À l’entrevue, Sabine parle de son travail. 12. La députée fait réserver des billets d’avion. 13. Le professeur fait parler ses étudiants. 14. Monsieur Rieux confirme sa participation à la rencontre mensuelle.

56								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 36 : Demander ou donner de l’information sur un sujet
15. La directrice fait un gâteau pour souligner la journée d’appréciation des employés.
TRANSCRIPTION – ACT 22
1. –– Parmi les trois employés, qui révise les exposés provenant du cabinet du ministre?
–– Les exposés provenant du cabinet du ministre sont révisés par l’agent rédacteur-réviseur.
2. –– L’année passée, si je me souviens bien, c’était le rédacteur-réviseur qui rédigeait les textes publicitaires. Est-ce que c’est encore comme ça?
–– Oui. Présentement, les textes publicitaires sont rédigés par le rédacteurréviseur.
3. –– Quand notre service va ouvrir ses portes, qui va rédiger les textes pour notre site Internet?
–– Les textes pour notre site Internet vont être rédigés par l’agent des communications.
4. –– Et, d’après vous, qui devrait rédiger les condensés et les analyses? –– D’après l’énoncé de qualités, ils devraient être rédigés par l’agent des communications.
5. –– J’ai vu que dans certains cas, l’agent des communications devait étudier la documentation technique. Je ne pense pas que ce soit dans ses tâches.
–– C’est vrai. Habituellement, la documentation technique est étudiée par le rédacteur-réviseur.
6. –– Bon. Pour assurer la planification, l’organisation et la gestion du programme, il nous faut un agent des communications.
–– Je ne crois pas; la planification, l’organisation et la gestion sont assurées par le gestionnaire de politiques.
7. –– Est-ce que ça va être l’agent des communications qui va donner des présentations à de grands groupes?
–– Non. Les présentations à de grands groupes vont être faites par le gestionnaire de politiques.
8. –– Selon vous, qui doit obtenir la collaboration et la participation des professionnels et des gestionnaires de différents niveaux?
–– La collaboration et la participation des professionnels et des gestionnaires de différents niveaux doivent être obtenues par le gestionnaire de politiques.

École de la fonction publique du Canada

57

Objectif de formation 36 : Demander ou donner de l’information sur un sujet
9. –– Qui, pensez-vous, va déterminer les objectifs à atteindre aux fins d’approbation et de soutien de la haute direction?
–– Les objectifs à atteindre aux fins d’approbation et de soutien de la haute direction vont être déterminés par le gestionnaire de politiques.
10. –– Bon, parlons de travailler en respectant des échéances serrées. Qui est-ce qui va s’en assurer?
–– Cette responsabilité-là va être assurée par l’agent des communications.
11. –– D’après moi, c’est le rédacteur-réviseur qui examine les rapports aux médias. –– Non, non! L’examen des rapports faits aux médias est la responsabilité de l’agent des communications.
12. –– Si je me souviens bien, l’année passée, c’est le gestionnaire de politiques qui analysait les documents du ministère pour en évaluer les conséquences dans le public, n’est-ce pas?
–– Oui; mais maintenant ça va être fait par l’agent des communications.
13. –– Bon, est-ce que je me trompe en disant que c’est l’agent des communications qui doit s’assurer de gérer l’intégration des contenus issus de diverses sources?
–– En effet. L’intégration des contenus issus de diverses sources doit être assurée par l’agent des communications.
14. –– Est-ce qu’on va pouvoir demander au gestionnaire de politiques de rédiger divers produits de communication?
–– Non, ce travail-là va être fait par le rédacteur-réviseur.
15. –– Selon toi, le travail le plus compliqué va être fait par qui? –– Moi je pense que le travail le plus compliqué sera fait par le rédacteur-réviseur, parce que j’ai déjà été réviseur et ce n’est pas un travail facile.
TRANSCRIPTION – ACT 26
1. Des scientifiques canadiens ont démontré qu’une bonne marche rapide de dix minutes donnait plus d’énergie qu’une tablette de chocolat.
2. L’enquête a révélé que les commerçants visités ne respectaient pas certaines dispositions de la Loi sur la protection du consommateur.
3. Un récent sondage d’opinion démontre clairement que 70 % des Autochtones considèrent que les projets hydroélectriques modifient leur façon de vivre.

58								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 36 : Demander ou donner de l’information sur un sujet
4. L’analyse des échantillons d’eau de source embouteillée a révélé la présence de bactéries dangereuses.
5. Les recherches ont démontré la nécessité de restaurer les monuments historiques très endommagés par la pollution.
6. D’après les chercheurs, certaines maladies contagieuses, que l’on croyait complètement éliminées, ont réapparues récemment.
7. Les enquêteurs ont constaté que l’incendie provenait du panneau de contrôle électrique.
8. Le sondage révèle que seulement 18 % des industries informent le public du nom des produits toxiques qu’elles emploient.
9. À la suite d’une étude, la commission a constaté qu’il fallait automatiser tout le système de traitement des eaux usées.
10. Le dernier recensement a relevé l’existence de plus d’une centaine de langues parlées au Canada, en plus des deux langues officielles.

TRANSCRIPTION – ACT 27
1. Malgré des recherches intensives, la police n’a toujours pas pu mettre la main sur l’auteur du vol.
2. Un examen approfondi nous a permis de rectifier les erreurs commises dans le montant des prestations, comme on nous l’avait demandé.
3. Comme prévu, des recherches plus poussées ont permis l’arrestation des complices.
4. Les tests effectués sur le système d’alarme en ont démontré l’efficacité, comme on s’y attendait.
5. En dépit des sommes considérables investies dans cette recherche, les ingénieurs n’ont pas encore réussi à mettre au point le prototype.
6. La mise en application de ce système-là n’a pas permis d’accroître l’efficacité de notre organisation.
7. Contrairement à nos attentes, une vérification de routine a prouvé l’inefficacité de ce circuit électrique.
8. Les essais de ce nouveau moteur n’ont pas donné les résultats escomptés.

École de la fonction publique du Canada

59

Objectif de formation 36 : Demander ou donner de l’information sur un sujet
9. L’efficacité de ce médicament a dépassé nos espérances.
10. Les expériences n’ont pas confirmé nos hypothèses.
11. Les chercheurs n’ont pas pu déceler les substances toxiques aussi rapidement qu’ils l’auraient souhaité.
12. Nous sommes parvenus à identifier la bactérie malgré le peu de temps mis à notre disposition.

60								

École de la fonction publique du Canada

