Programme de français langue seconde Niveaux A et B
Objectif de formation 37
Décrire la démarche suivie dans la réalisation d’un projet

École de la fonction publique du Canada Centre de formation linguistique Direction de l’élaboration et des technologies d’apprentissage

Direction du projet : 			

Georges Benoît

Coordination : 			

Philippe Cloutier

Élaboration :				Jean-Guy Gauthier

Production audio/vidéo : 		

vidéoPOINTcom

Conception Web et expertise-conseil :			

Service d’infolangagerie, Bureau de la traduction

Nos plus sincères remerciements à tous ceux et celles qui, de près ou de loin, ont contribué à la réalisation de ce projet.
Note : Ce document est rédigé au masculin pour en faciliter la lecture.

ISBN : 				0-660-97014-7 Catalogue : 				SC102-2/37-2005F

Cette oeuvre est protégée par le droit d’auteur. Toute adaptation ou reproduction intégrale ou partielle de ce document, sous quelque forme ou par quelque procédé que ce soit, est interdite sans l’autorisation écrite préalable du Ministre des Travaux publics et Services gouvernementaux du Canada, Ottawa, Ontario K1A 0S5 ou copyright.droitdauteur@pwgsc.gc.ca.
© Sa Majesté la Reine du Chef du Canada, représentée par le Ministre des Travaux publics et Services gouvernementaux du Canada, 2005

Objectif de formation 37 : Décrire la démarche suivie dans la réalisation d’un projet*
Training Objective 37: To describe the procedure followed in a project*

ACTIVITÉS

Exploration
ff Exploration de l’OF 37
Exploration of OF 37
Appropriation
37.1 – Fonctions
ff Comprendre des demandes de renseignements et des renseignements sur l’état d’avancement des travaux (réalisations, prévisions)
Understanding questions and information about the status of work (done, planned)
37.2 – Fonctions
ff Demander et donner des renseignements sur l’état d’avancement des travaux (réalisations, prévisions)
Asking for and giving information about the status of work (done, planned)
37.3 – Fonctions
ff Comprendre des renseignements et des demandes de précisions sur les modifications aux conditions de réalisation d’un projet
Understanding information and requests for details about changes in conditions for carrying out a project
37.4 – Fonctions
ff Faire part de modifications aux conditions de réalisation d’un projet et demander des renseignements sur ces modifications
Reporting changes in conditions for carrying out a project and asking for information about these changes

p. 2 p. 5 p. 5 p. 8 p. 13
p.15

37.5 – Notions
ff Indicateurs d’opérations intellectuelles
Indicators of mental processes
37.6 – Grammaire
ff Verbes suivis des prépositions à, de ou sur
Verbs followed by the prepositions à, de or sur
37.7 – Fonctions
ff Préciser le but, l’objectif d’une vérification, d’une recherche ou d’un autre projet
Explaining the purpose or the objective of an audit, a research project or other types of projects
37.8 – Fonctions
ff Demander et préciser des renseignements sur la démarche suivie ou sur les actions posées en vue d’arriver à une constatation, à un résultat
Asking for and explaining information about a procedure that is followed or the steps taken to arrive at findings or a result
37.9 – Fonctions
ff Faire part de moments faciles ou difficiles d’une démarche
Reporting easy or difficult steps in a procedure
Intégration
ff Intégration de l’OF 37
Integration of OF 37

p. 27 p. 31 p. 37 p. 40 p. 47 p. 51

CORRIGÉ DES ACTIVITÉS

Activités : 1, 3, 4, 5, 8, 9, 16, 17, 18, 19, 21, 34, 36

p. 60

TRANSCRIPTIONS

Activités : 3, 4, 8, 9

p. 67

RÉFÉRENCES - OF 37

p. 71

Dans cet objectif, les exemples sont reliés à des projets de vérification, de recherche ou d’enquête. D’autres types de projets peuvent aussi être exploités.
The examples in this objective refer to audit or research projects. Other types of projects can also be used.

ACTIVITÉ 1

Objectif de formation 37 : Décrire la démarche suivie dans la réalisation d’un projet
EXPLORATION

LE PROJET
ff Formez trois équipes.
ff Regardez une première fois la vidéo, un enregistrement de l’émission Découverte concernant la construction du pont de la Confédération.
ff Choisissez, par équipe, un des aspects suivants de la réalisation du projet :
1 : Planification
ff buts et objectifs ff tests techniques
2 : Construction
ff installations des piliers ff installations des poutres ff installations des poutres de raccordement
3 : Contraintes et facteurs favorables au projet
ff difficultés rencontrées ff impacts environnementaux
ff Prenez connaissance des questions relatives à l’aspect que vous avez choisi.
ff Regardez une deuxième fois la vidéo en répondant cette fois aux questions.
ff En groupe, mettez en commun vos réponses et regardez la vidéo une troisième fois si nécessaire.
ff Échangez vos idées sur cet important projet.
1. Planification
1. Le projet de construction du pont est relié à un vieux rêve des habitants de l’Île-duPrince-Édouard. Quel est ce rêve?
2. Quel projet de construction avait-on planifié au 19e siècle mais qui n’a jamais vu le jour?

2								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 37 : Décrire la démarche suivie dans la réalisation d’un projet

3. Quelles sont les deux provinces que l’on planifie de relier par la construction du pont? Donnez la longueur prévue du pont.
4. Dans quels pays a-t-on conçu un pont de structure semblable? 5. À l’étape de la planification, où a-t-on effectué les tests de résistance des piliers? 6. Quelle est, selon la vidéo, l’échéance prévue pour l’inauguration du pont? 7. Aurait-on pu concevoir un projet comme celui-là il y a 20 ans? Dites pourquoi.

2. Construction
1. À l’étape de la planification, on a noté que les piliers devaient répondre à plusieurs exigences. Pouvez-vous nommer les trois principales exigences de construction en terme de durée de vie, de forme et d’inclinaison de ces piliers?
2. La construction des piliers requiert l’assemblage de combien de parties?
3. Quel est le nombre total de piliers sur lequel on s’est entendu à la phase de planification?
4. Quel est le poids d’une poutre installée par la grue géante à l’étape de la construction? Quelle en est la longueur?
5. Selon la planification architecturale, quelle est la longueur de chaque travée à construire?
6. À la fin de l’étape de construction, pourquoi le rôle des poutres de raccordement est-il capital?

3. Contraintes et facteurs favorables au projet

1. Pourquoi a-t-on décidé de construire le pont sur la terre ferme?

2. Pourquoi a-t-on planifié un si grand espacement entre les piliers du pont, ce qui lui donne une silhouette élancée?

3. Quel avantage pour la construction représentait le type de roche du fond du détroit de Northumberland?

4. Quelle norme fédérale le constructeur devait-il respecter concernant le départ des glaces au printemps?

5. Quels sont les avantages d’un départ rapide des glaces au printemps?

6. Quels impacts les eaux naturellement plus chaudes en été du détroit de Northumberland ont-elles sur la croissance des homards?

7. La section du détroit où est construit le pont représente quel pourcentage du territoire de pêche aux homards de la côte est canadienne et quel pourcentage de captures?

École de la fonction publique du Canada

3

ACTIVITÉ 2

Objectif de formation 37 : Décrire la démarche suivie dans la réalisation d’un projet
EXPLORATION

ff Individuellement, choisissez un projet important auquel vous avez participé.

ff Identifiez les étapes et l’objectif de ce projet.

ff Présentez au groupe le projet choisi et répondez aux questions.

4								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 37 : Décrire la démarche suivie dans la réalisation d’un projet

ACTIVITÉ 3

37.1 – FONCTIONS

ff Indiquez, dans la grille, si la demande de renseignements porte sur le coût, le personnel, la date d’échéance ou le délai.

Coûts 1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9. 10. 11. 12.

Personnel

Dates d’échéance


Délais

École de la fonction publique du Canada

5

ACTIVITÉ 4

Objectif de formation 37 : Décrire la démarche suivie dans la réalisation d’un projet
37.1 – FONCTIONS

ff Écoutez et complétez les rapports sur l’avancement de projets.
ff Lisez ensuite les rapports.
ff Résumez-les au groupe en les reformulant.
1. Il était entendu que, périodiquement, on vous tiendrait au courant de l’état d’avancement du projet de réaménagement des locaux. Le service de traduction occupe maintenant ______________________________, les réviseurs s’installeront ______________________________ la semaine prochaine et le service de terminologie déménagera ultérieurement ______________________________. J’espère que ces informations aideront tout le monde ______________________________.
2. En ce qui concerne ______________________________ de nouveaux ordinateurs, ______________________________ ont été faites auprès de différentes compagnies et nous étudions actuellement ______________________________ de chaque appareil. ______________________________ de passer notre commande d’ici la fin de la semaine.
3. Quant à notre projet de renouvellement du mobilier, _____________________________ pour l’année financière en cours, ______________________________. Il refera surface l’année prochaine.
4. À propos du projet d’amélioration ______________________________ dans les bureaux, une interdiction formelle ______________________________ a été émise par la direction. Le service d’entretien fera le ménage ______________________________ et plus régulièrement. Le ministère de la Santé ______________________________ chaque mois et fera rapport sur la salubrité des lieux de travail.

6								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 37 : Décrire la démarche suivie dans la réalisation d’un projet
5. Un autre de nos projets consistait à aménager ____________________________ dans notre édifice. La salle en question ______________________________. Il nous reste à nous procurer un lit et ______________________________.
6. Nous avons ______________________________ concernant le projet d’uniformisation des formulaires de remboursement ______________________________. Des démarches ont été entreprises, mais nous n’avons ______________________________ pour l’instant.
7. Notre projet de reclassement des livres de la bibliothèque ______________________________. Charlotte s’en occupe et on lui a donné ______________________________ pour l’aider. Le coin de travail n’est pas encore installé, ______________________________.
8. Mentionnons maintenant notre projet ______________________________. Il sera malheureusement impossible ______________________________ , le nombre d’enfants étant insuffisant pour justifier ___________________________.

École de la fonction publique du Canada

7

ACTIVITÉ 5

Objectif de formation 37 : Décrire la démarche suivie dans la réalisation d’un projet
37.2 – FONCTIONS

ff Écoutez le dialogue une première fois.
ff Écoutez-le une deuxième fois et indiquez si les énoncés soulignés servent ou non à demander ou à fournir des renseignements sur l’état d’avancement des travaux.
ff En équipes de deux, jouez le dialogue.
Situation : Une chef d’équipe rencontre son adjoint en vue de faire le point sur l’avancement des publications en préparation.

A : Alice L : Luca
A – Écoute, Luca, ça fait une semaine qu’on ne s’est pas vus et j’aimerais bien savoir où on en est parce que je dois faire un rapport à notre patronne. Si on repassait la liste des publications en cours de préparation et si tu me disais rapidement où tu en es pour chacune.
L – D’accord. Bon. Alors... il y a la revue Haute technologie qui est en marche...
A – Haute technologie d’octobre?
L – Haute technologie d’octobre, c’est ça.
A – On est en retard de... combien de semaines, à peu près? (1)
L – Bien, à peu près... trois semaines, au moins.
A – Trois semaines de retard?
L – Au moins.
A – Ça devrait sortir quand, tu penses?
L – Bien, pour être réaliste, probablement fin octobre.
A – Justement, là, je vois la liste d’articles, puis... il y en a qui ne sont pas finis. Lesquels?

1. oui

8								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 37 : Décrire la démarche suivie dans la réalisation d’un projet

L – Bon, tous les articles sont rendus à l’étape de la révision. (2)

2.

On a eu, ce matin, la photo qu’on attendait; alors, je suis allé la porter à 3.

nos graphistes. (3)

A – Ça, c’est pour l’article sur Centraide?

L – C’est celui-là de Centraide, c’est ça.

A – Bon O.K. Parfait.

L – Pour ce qui est de celui-là sur les primes, ça aussi c’est à l’étape de la 4. révision. (4) Ce matin...

A – Tu vas faire ça avec Simone? (5)

5.

L – C’est ça. Celui sur la gestion des dossiers, est-ce que c’est réglé définitivement?

A – Bien, moi, je l’ai apporté à la traduction, la semaine passée. Puis ça

6.

devait nous revenir ce matin. (6) Est-ce que tu as reçu un coup de

téléphone du réviseur là-bas?

L – Non, non. Alors, il resterait quoi à faire? (7) La vérification de la

7.

traduction?

A – Oui. C’est tout. Donc, si ça nous revient aujourd’hui, tout pourrait être prêt vendredi?

L – Ah, absolument.

A – Puis lundi, ça part... ça va chez les graphistes et puis, après, c’est la composition, puis le montage... puis une semaine chez les imprimeurs. Oui, trois semaines, pour tout ça... Oui, trois semaines, qu’est-ce que tu en penses?

L – Ça devrait aller.

A – Je pense que, le 8 novembre, l’imprimeur va l’avoir. Ça va? (8)

8.

L – Oui.

A – Maintenant, est-ce que...

L – Il y a tout ce qui tourne autour du programme d’aide aux employés. (9) 9.

A – Bon.

École de la fonction publique du Canada

9

L – Il y a l’affiche.

Objectif de formation 37 : Décrire la démarche suivie dans la réalisation d’un projet

A – Oui. Où est-ce qu’on en est avec ça?

L – Le texte a été soumis au client pour approbation. (10) D’après les

10.

premiers commentaires que j’ai eus, il est d’accord. Il y aurait peut-être 11.

une petite retouche au texte, là. (11) Ça, ce n’est pas certain. Mais j’ai

l’impression que ça va.

A – Parfait. Pour le dépliant...?

L – Pour le dépliant, c’est à peu près la même chose. S’il n’y a pas de changement de ce côté-là, une fois qu’on aura les approbations, on peut facilement aller de l’avant.

A – Bon. Ça va. C’est quand même un mois d’imprimerie pour ça. (12)

12.

L – Un mois!

A – Ah, oui... à peu près. Ça arrive juste... J’en parlerai à la patronne, puis on verra ce qu’elle veut faire à ce sujet-là. Peut-être qu’elle voudra appeler le client...

10								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 37 : Décrire la démarche suivie dans la réalisation d’un projet

ACTIVITÉ 6

37.2 – FONCTIONS

ff Prenez connaissance du tableau qui suit.

DEMANDER DES RENSEIGNEMENTS SUR L’ÉTAT D’AVANCEMENT D’UN PROJET
Où en est-on dans le projet?
Où est-ce que vous en êtes?
Où êtes-vous rendus dans le projet?
Parlez-moi du déroulement du projet.
Qu’est-ce que vous avez fait jusqu’ici?
À quelle étape êtes-vous rendus? / Vous êtes rendus à quelle étape?

FAIRE PART DE L’ÉTAT D’AVANCEMENT D’UN PROJET
On en est à la phase finale. On en est à l’étape numéro 8. On est rendus à la troisième partie. Tout se déroule comme prévu. Nous avons fini la planification. Nous sommes rendus à la deuxième étape.

École de la fonction publique du Canada

11

ACTIVITÉ 7

Objectif de formation 37 : Décrire la démarche suivie dans la réalisation d’un projet
37.2 – FONCTIONS

ff Dans la liste ci-dessous, choisissez un projet et demandez des renseignements sur l’état d’avancement des travaux (réalisation, prévisions). Variez les questions.

1. La construction du nouveau Musée canadien de la guerre à Ottawa. 2. Le recensement de 2006. 3. Le nouveau système de courriels. 4. Le réaménagement des locaux. 5. La transformation des cantines en restaurants. 6. L’implantation du Registre national des armes à feu. 7. Les préparatifs pour les Jeux olympiques de Vancouver en 2010. 8. Les travaux de rénovation à la bibliothèque du Parlement. 9. Le déménagement de votre ministère dans un autre édifice. 10. L’ajout de guichets automatiques dans les édifices gouvernementaux.

12								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 37 : Décrire la démarche suivie dans la réalisation d’un projet

ACTIVITÉ 8

37.3– FONCTIONS

ff Écoutez les dialogues. Indiquez, dans la grille de quels types de contraintes il s’agit.

Types de contraintes Dialogues
Budget Équivalents temps plein

1.



2.

3.

4.

5.

Délais

École de la fonction publique du Canada

13

ACTIVITÉ 9

Objectif de formation 37 : Décrire la démarche suivie dans la réalisation d’un projet
37.3– FONCTIONS

ff Écoutez les directives sur les modifications apportées à un projet. Identifiez quelle réponse, a ou b, correspond aux directives.

a. b.

1. a. refaire la planification



b. annuler le projet

2. a. ralentir b. travailler plus vite

3. a. examiner le projet b. changer le projet

4. a. nommer une personne responsable et reporter les échéances b. ralentir les travaux

5. a. évaluer les restrictions et faire des modifications au projet b. planifier le projet

6. a. annuler le projet b. retarder l’échéance

7. a. coordonner, diriger, évaluer b. examiner les travaux et revoir les échéances

8. a. réviser les dates d’échéance b. congédier du personnel

9. a. reporter l’échéance à plus tard b. finir la phase 3 plus tôt

10. a. prendre plus de temps que prévu pour faire l’étape 5 b. mettre moins de temps à faire l’étape 5

11. a. refaire les étapes suivantes b. réviser la planification des étapes suivantes

12. a. faire la phase 7 du projet b. éliminer la phase 7 du projet

14								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 37 : Décrire la démarche suivie dans la réalisation d’un projet

ACTIVITÉ 10

37.4 FONCTIONS

ff Prenez connaissance du tableau qui suit.

FAIRE PART DE MODIFICATIONS AUX CONDITIONS DE RÉALISATION D’UN PROJET
1. Budget

On a

modifié réduit augmenté coupé

le budget. les crédits.

Rajustements possibles à la suite des modifications
Ça veut dire que le nombre d’agents va diminuer.

Il y a des

compressions restrictions contraintes

budgétaires.

On nous

accorde alloue

200 000 $

de plus. de moins.

2. Échéances

avance

reporte

On

devance

raccourcit prolonge

l’échéance. les échéances.
la durée du projet.

Par conséquent, il faudra travailler le soir et les fins de semaine.

3. Délai

On nous accorde

On a

eu obtenu

un délai.

4. Ressources humaines

coupe

le nombre

On

diminue augmente

(de 6)

d’équivalents temps plein.

réduit

les effectifs.

Alors, ce ne sera pas nécessaire d’engager deux autres agents.
Ça signifie que les agents devront faire des heures supplémentaires.

École de la fonction publique du Canada

15

Objectif de formation 37 : Décrire la démarche suivie dans la réalisation d’un projet

Le nombre d’équivalents temps plein est Les effectifs ont été

réduit(s). augmenté(s). coupé(s). diminué(s)

10 employés de plus seront

affectés. engagés.

On affectera On aura On nous alloue

5 employés

On perd 8 employés.

de plus. de moins.

16								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 37 : Décrire la démarche suivie dans la réalisation d’un projet

ACTIVITÉ 11

37.4 FONCTIONS

ff Lisez chaque mini-dialogue.

ff Complétez oralement le mini-dialogue en imposant une contrainte ou en améliorant les conditions de réalisation du projet. Utilisez l’indice pour donner une réplique appropriée à la situation.

1. –– Bonjour, madame Laurencelle. Je vous apporte les données de planification les plus récentes sur le projet de création d’un service de formation continue pour les employés.
–– (Announce a 10% increase in funding.) Ah! Très bien, Edith. Là-dessus, j’ai une bonne nouvelle à t’annoncer : on a augmenté nos crédits de 10 %.
–– Je suis très contente d’apprendre ça. On va pouvoir ajouter une personneressource à notre service.
2. –– Évelyn, tu as calculé le temps qu’il nous reste pour la dernière étape?
–– (Speak of the deadline fairly far off.)
–– Eh bien! On aura le temps d’examiner tous les aspects de la mise en œuvre du programme de modernisation du réseau.
3. –– Je vous ai fait venir à mon bureau, monsieur Brisebois, pour vous annoncer certaines modifications au projet.
–– Quoi donc?
–– (Announce a cut in staff.)
–– Alors, avec ces personnes en moins, on ne pourra pas offrir de services de consultation.
–– C’est ça.

École de la fonction publique du Canada

17

Objectif de formation 37 : Décrire la démarche suivie dans la réalisation d’un projet
4. –– Ricardo, peux-tu venir à mon bureau? J’ai certaines choses à te dire. –– Oui, tout de suite. –– (Announce that one of the officers is leaving on an assigment.) –– Ce n’est pas trop grave. Je pense à Laurence qui pourra le remplacer pendant son affectation. Elle a l’expérience voulue. Ça ne retardera pas le projet. –– (Announce a cut in funding.) –– Hum, oui... Ça veut dire qu’on laisse tomber la phase 5 du projet. De toute façon, on la jugeait beaucoup moins importante.
5. –– J’ai une bonne nouvelle à vous annoncer, monsieur Hamelin. –– Ah oui? Laquelle? –– (Announce the arrival of Mr. Arruda.) –– Ah, bravo. Avec un expert comme lui, on pourra accélérer les travaux du projet.
6. –– Bon. Il faut se dépêcher de terminer la dernière partie du projet d’analyse des objectifs des programmes.
–– Pourquoi? –– (Say that the desired extension has not been obtained.) –– Sans délai, ça signifie qu’on a jusqu’au... 16 avril. C’est très serré, comme
échéance. –– À qui le dis-tu?
7. –– Tu as entendu dire, Ghislaine, qu’on devait mettre sur pied un service de gestion de la qualité?
–– Oui. –– (Say that you have a budget of $x.) –– C’est une somme importante. On pourra faire quelque chose de bien. –– (Say that you can hire five people.) –– Cinq personnes, pour la première année... En tout cas, moi, ça m’intéresse, ce
travail-là.

18								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 37 : Décrire la démarche suivie dans la réalisation d’un projet
8. –– Eh bien, madame Patenaude, est-ce qu’on pourra passer plus de temps à la vérification des services financiers du ministère?
–– (Announce a change in deadline.) –– Ah, tant mieux! Avec ce report de l’échéance, le travail sera fait plus en profondeur.
9. –– Monsieur Marcoux, je viens de recevoir les normes du Conseil du Trésor et les directives générales de madame Nolin en matière budgétaire.
–– Oui? –– (Announce a budget cut.) –– Bon. Cela va affecter directement nos projets d’expansion dans le domaine de la
protection de la faune. Il va falloir revoir tous les aspects du programme.
10. –– Bonne nouvelle, Jean-Charles, bonne nouvelle! –– Vous avez eu une réponse à vos demandes de crédits, monsieur Walot? –– (Announce an increase in funding and an extension of x weeks.) –– Une augmentation de crédits, et un délai! Eh bien, notre projet va bon train! Nous allons pouvoir mettre à l’essai notre nouveau médicament, et sur une plus longue période de temps.

École de la fonction publique du Canada

19

ACTIVITÉ 12

Objectif de formation 37 : Décrire la démarche suivie dans la réalisation d’un projet
37.4 FONCTIONS

ff Inscrivez diverses modifications ou contraintes sur des fiches.

Exemple : Réduction du budget de 25 %.

ff Chaque participant pige une fiche et doit annoncer la ou les contrainte(s) en utilisant les énoncés appropriés.

20								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 37 : Décrire la démarche suivie dans la réalisation d’un projet

ACTIVITÉ 13

37.4 FONCTIONS

JEAN QUI RIT, JEAN QUI PLEURE!

Matériel : Une liste de dix sujets préalablement découpés. Les dix sujets seront distribués à chacune des équipes.

ff Formez des équipes de trois.

ff À partir des dix sujets reçus, jouez les rôles suivants (P1, P2, P3) sous forme de minidialogues.

P1 : Lisez une situation. P2 : Exprimez votre satisfaction en proposant un réajustement pour donner suite à
une modification apportée.

P3 : Exprimez votre déception en proposant un réajustement pour donner suite à une modification apportée.

Exemple :

P1 – On nous alloue 15 % de plus pour le budget. P2 – C’est formidable! Je vais pouvoir embaucher trois personnes de plus. P3 – Ah non! Je vais devoir revoir toute ma planification. ff Changez les rôles après chaque sujet.

Liste de sujets



1. Le comité a décidé d’affecter trois personnes de plus au projet d’analyse des ressources humaines.

2. On nous a refusé le délai de trois semaines.

3. On nous coupe le budget de 30 %.

4. On devance l’échéance de deux mois.

École de la fonction publique du Canada

21

Objectif de formation 37 : Décrire la démarche suivie dans la réalisation d’un projet

5. On a obtenu une subvention supplémentaire pour le projet en cours.

6. Le nombre de membres par équipe va passer de six à quatre.

7. Il y aura une équipe de plus pour nous aider dans le projet.

8. On nous accorde un délai de deux mois pour terminer notre projet.

9. Pas de personnel supplémentaire pour le projet!

10. Le chef de projet prend sa retraite.

22								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 37 : Décrire la démarche suivie dans la réalisation d’un projet

ACTIVITÉ 14

37.4 FONCTIONS

ff Prenez connaissance du tableau qui suit.

DEMANDER DES RENSEIGNEMENTS SUR LES RÉPERCUSSIONS
Questions générales (dans le cas où les répercussions et les modifications n’ont pas été données) :

Qu’est-ce que ça

implique? change? signifie? veut dire?

Quelles sont les répercussions? Qu’est-ce qu’on va faire?

Est-ce qu’il y aura des

changements? modifications?

Demandes de précision (dans le cas où les répercussions ont été données de façon générale) :
1. Échéance

Est-ce qu’il y a

une de

nouvelle(s) échéance(s)?

Quelles sont les nouvelles échéances? On a jusqu’à quand, maintenant?

Quelle est C’est quoi,

la nouvelle date (visée)?

On a combien de

jours semaines mois

On a avancé les échéances?

de plus? de moins?

École de la fonction publique du Canada

23

Objectif de formation 37 : Décrire la démarche suivie dans la réalisation d’un projet
2. Délai
Est-ce qu’on nous accorde un délai? On a un délai de combien de jours (semaines, mois)? Ça veut dire quoi, comme délai? Le délai va jusqu’à quand?
3. Le personnel

Est-ce que ça

affecte a des répercussions sur touche

les équivalents temps plein? le personnel? le nombre d’employés? les effectifs?

Est-ce qu’

il va falloir on devra on va

couper réduire augmenter diminuer

le nombre d’employés? les effectifs? le personnel? les équivalents temps plein?

Combien est-ce qu’il y aura d’employés Ça fait combien d’employés

de plus? de moins?

4. Le budget

Est-ce que Comment est-ce que En quoi est-ce que

ça va affecter le budget?

On a On aura

combien quel pourcentage

de plus? de moins?

On a On aura

des compressions une augmentation de crédits

de combien?

24								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 37 : Décrire la démarche suivie dans la réalisation d’un projet

ACTIVITÉ 15

37.4 FONCTIONS

ff À l’aide du tableau de l’activité 14, complétez les mini-dialogues qui suivent. Posez des questions sur les répercussions possibles et répondez-y.

1. –– On a réduit de 7 % les crédits alloués au projet. –– Est-ce que ça veut dire qu’on va réduire le nombre d’agents? –– Oui. On va perdre trois personnes.
2. –– On va augmenter le budget de 50 %. –– ––
3. –– Les coordonnateurs sont d’accord pour prolonger la durée du projet. –– ––
4. –– On a ajouté deux autres phases au projet. –– ––
5. –– Tu sais qu’on perd une équipe complète d’agents. –– ––
6. –– Je viens d’apprendre que le projet a été mis sur les tablettes. –– ––
7. –– On a eu une subvention spéciale pour la rénovation du pavillon C. –– ––
8. –– J’aimerais, Florence, que tu me remettes les dernières données de la planification pour la phase 6 du projet. La direction vient de modifier l’échéance : celle-ci est avancée de deux semaines et demie. Le directeur veut notre rapport le 20, au plus tard.
–– ––

École de la fonction publique du Canada

25

Objectif de formation 37 : Décrire la démarche suivie dans la réalisation d’un projet
9. –– Jean-François, tu es au courant? –– De quoi? –– Tu te souviens du projet de forage de puits au Honduras, celui qu’on avait mis en veilleuse il y a six mois? Eh bien, ça reprend. –– (question sur le budget) ––
10. –– Bonjour, Christophe. Bonjour Danielle. Je voulais vous rencontrer ce matin pour vous faire part de certaines modifications au projet.
–– (question sur le budget)
–– ––
(question sur les personnes-ressources) –– ––
(question sur l’échéance) ––

26								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 37 : Décrire la démarche suivie dans la réalisation d’un projet
ACTIVITÉ 16

37.5 – NOTIONS

ff En équipes de deux, classez les indicateurs d’opérations intellectuelles dans la colonne appropriée.

ff Mettez en commun.

concevoir constater saisir élaborer observer oublier croire réfléchir se rappeler imaginer

penser s’apercevoir considérer se souvenir comprendre noter retenir songer remarquer trouver

avoir l’idée de prendre conscience voir étudier réaliser découvrir examiner se rendre compte reconnaître

INDICATEURS D’OPÉRATIONS INTELLECTUELLES

to think

to remember

to realize

École de la fonction publique du Canada

27

ACTIVITÉ 17

Objectif de formation 37 : Décrire la démarche suivie dans la réalisation d’un projet
37.5 – NOTIONS

ff Choisissez le mot ou le groupe de mots qui correspond le plus à celui qui est souligné.

1. Après avoir consulté plusieurs revues spécialisées, j’avais assez de documentation pour formuler mes conclusions. a. examiné b. conçu
2. À cette étape de mon enquête, j’ai constaté que j’avais oublié un élément important.

3. Lors de la vérification, on nous avait demandé de tenir compte de l’étude du Dr Robert.

4. Pendant les essais en laboratoire, on s’est intéressés à une vingtaine de spécimens.

5. Pour ma recherche, j’ai essayé de trouver le plus grand nombre possible de cas pertinents.
6. C’est en procédant à une vérification plus poussée que les enquêteurs ont vu qu’il s’agissait d’une fraude.
7. Pour obtenir ce renseignement, je me suis informé auprès du responsable du centre de recherches.
8. On a remarqué, en faisant nos recherches, que les articles sur le sujet étaient plutôt rares.
9. Ils ont examiné un nombre incalculable de revues avant de trouver ce qu’ils cherchaient.
10. Toutes les possibilités ont été examinées avec soin.

28								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 37 : Décrire la démarche suivie dans la réalisation d’un projet

1. a. examiné b. conçu
3. a. prendre en considération b. se concentrer sur
5. a. cherché à comprendre b. tenté de recueillir
7. a. renseigné b. arrêté
9. a. cherché b. consulté

2. a. pris conscience b. élaboré
4. a. penchés sur b. renseignés sur
6. a. saisi b. imaginé
8. a. noté b. considéré
10. a. remarquées b. étudiées

École de la fonction publique du Canada

29

ACTIVITÉ 18

Objectif de formation 37 : Décrire la démarche suivie dans la réalisation d’un projet
37.5 – NOTIONS

ff Remplacez oralement l’expression soulignée par une autre équivalente.

1. J’ai réfléchi à la question pendant de longues minutes.
2. Le rapport d’enquête a été présenté à tous les directeurs concernés.
3. Les enquêteurs se sont posé de nombreuses questions.
4. En faisant ma recherche, je me suis rendu compte que j’allais rencontrer quelques difficultés.
5. On a obtenu des résultats plus que satisfaisants.
6. Les enquêteurs ont remarqué qu’il y avait quelque chose de louche dans cette affaire.
7. On a procédé à plusieurs analyses avant d’isoler la substance active.
8. À ce moment-là, je me suis dit que la solution était imminente.
9. Lors de son enquête, l’inspecteur Szabo s’est souvenu d’un détail important qui allait mener à l’arrestation de trois personnes.
10. Avant d’entreprendre ma recherche, je me suis demandé quels documents étaient les plus susceptibles de m’aider.

30								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 37 : Décrire la démarche suivie dans la réalisation d’un projet

ACTIVITÉ 19

37.6 – GRAMMAIRE

ff Lisez les phrases.

ff Soulignez les prépositions qui suivent les expressions verbales déjà soulignées.

ff Reportez les expressions verbales dans le tableau qui suit en mettant le verbe à l’infinitif.

1. Qu’est-ce que vous pensez de ces résultats? 2. Nous avons fait face à de nombreuses difficultés. 3. Cette recherche s’appuie sur des données précises. 4. On s’est alors aperçus de l’ampleur du problème. 5. Les chercheurs ont longuement réfléchi à la question. 6. On a procédé à des fouilles systématiques. 7. Je me suis inspirée d’un article paru en 1998. 8. On a tenu compte du facteur temps. 9. Je me suis posé plusieurs questions sur ce sujet. 10. J’ai pensé à mes problèmes de bureau une partie de la nuit.

VERBES SUIVIS DES PRÉPOSITIONS À, DE OU SUR

verbes + à*

verbes + de**

verbes + sur

penser de (1)

École de la fonction publique du Canada

31

Objectif de formation 37 : Décrire la démarche suivie dans la réalisation d’un projet
11. Finalement, les techniciens se sont rendu compte de leur erreur. 12. Le ministère a répondu à plus de deux mille cinq cents plaintes de
toutes sortes. 13. Nous avons pris conscience de tout le travail à effectuer. 14. Toute la gestion croyait à ce projet. 15. Tout au long de la recherche, on s’est intéressés aussi aux facteurs
secondaires. 16. Je me suis référé à un nombre restreint d’articles. 17. Le Dr Denis s’est souvenu d’un détail important. 18. Lors de l’enquête, les agents ont pris connaissance de tous les faits. 19. Huguette s’est basée sur quelques ouvrages scientifiques. 20. Pour ma recherche, j’ai eu besoin de l’aide de plusieurs spécialistes.

VERBES SUIVIS DES PRÉPOSITIONS À, DE OU SUR

verbes + à*

verbes + de**

verbes + sur

penser de (1)

* La préposition à est incluse dans au et aux. ** La prépostion de est incluse dans du et des.

32								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 37 : Décrire la démarche suivie dans la réalisation d’un projet
21. On devait songer à toutes les implications possibles. 22. Je me suis rappelé de terminer mon rapport avant jeudi. 23. Les résultats de cette étude nous incitent à repenser notre système
de dotation. 24. Nous cherchions à savoir si cette expérience avait été tentée
auparavant. 25. On a alors décidé d’entreprendre une étude plus poussée. 26. Certains enquêteurs se sont plaints de leurs conditions de travail. 27. C’était une requête qui portait sur des renseignements personnels. 28. Nous avions enquêté sur la contamination des aliments. 29. Dans notre recherche, on avait oublié de considérer les données du
Dr Wolof. 30. Je dois voir à terminer la recherche le plus tôt possible.

VERBES SUIVIS DES PRÉPOSITIONS À, DE OU SUR

verbes + à*

verbes + de**

verbes + sur

penser de (1)

* La préposition à est incluse dans au et aux. ** La prépostion de est incluse dans du et des.

École de la fonction publique du Canada

33

ACTIVITÉ 20

Objectif de formation 37 : Décrire la démarche suivie dans la réalisation d’un projet
37.6 – GRAMMAIRE

Matériel : Une série de verbes et une série de sujets préalablement découpés.

ff Formez des équipes de trois. Distribuez le même nombre de verbes et de sujets par équipe.

Démarche :

1. Dans chaque équipe, les participants se partagent également les verbes reçus et pigent un seul sujet.

2. Chaque participant produit une phrase avec chacun des verbes qu’il a reçus et le sujet pigé.

3. Les participants s’échangent ensuite leurs verbes, pigent un nouveau sujet et produisent de nouvelles phrases.

4. Lorsqu’ils ont employé tous leurs verbes, ils les échangent avec une autre équipe et recommencent les étapes 1, 2 et 3.

ff Le jeu se termine lorsque les équipes ont utilisé tous les verbes.

Série de verbes :

penser de s’apercevoir de
s’inspirer de penser à
prendre conscience de se référer à se baser sur
se rappeler de décider de enquêter sur

faire face à réfléchir à tenir compte de se rendre compte de
croire à se souvenir de avoir besoin de
inciter à se plaindre de
oublier de

s’appuyer sur procéder à
se poser des questions sur répondre à
s’intéresser à prendre connaissance de
songer à chercher à porter sur
voir à

34								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 37 : Décrire la démarche suivie dans la réalisation d’un projet

Série de sujets :


La rénovation Les concours La recherche scientifique La fonction publique
L’Europe La cafétéria Les enquêtes

L’évaluation de rendement La météo
L’horaire comprimé L’automobile
Le Nunavut
Les promotions Les réunions

Le sport à la télévision
Les députés Les vacances
Les arts Les présentations
multimédias Les rapports Le matériel pédagogique

École de la fonction publique du Canada

35

ACTIVITÉ 21

Objectif de formation 37 : Décrire la démarche suivie dans la réalisation d’un projet
37.6 – GRAMMAIRE

ff Traduisez les phrases suivantes. Assurez-vous de faire suivre l’expression verbale de la préposition ou de l’article contracté approprié.

1. I realized my mistake.

2. I had to face up to difficulties.

3. They investigated the accident.

4. I remembered an important detail.

5. We wondered about the usefulness of this investigation.

6. We considered interrupting our research.

7. Have you given the matter some thought?

8. The investigation was about the quality of life at work.

9. The auditor forgot to compile certain data.

10. We sought to resolve the problem.

36								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 37 : Décrire la démarche suivie dans la réalisation d’un projet

ACTIVITÉ 22

37.7 – FONCTIONS

ff Prenez connaissance du tableau qui suit.

PRÉCISER LE BUT, L’OBJECTIF D’UNE VÉRIFICATION, D’UNE RECHERCHE

Notre but était de J’avais comme objectif de J’ai cherché à J’ai tenté de Nous voulions Nous désirions Nos intentions étaient de

savoir pourquoi on avait eu ce problème.

On m’avait demandé d’effectuer une enquête là-dessus. On voulait atteindre l’objectif visé.

Ils désiraient

apprendre savoir découvrir

où quand comment pourquoi si

ça s’était produit.

École de la fonction publique du Canada

37

Objectif de formation 37 : Décrire la démarche suivie dans la réalisation d’un projet

ACTIVITÉ 23

37.7 – FONCTIONS

ff Formez des équipes de deux (P1, P2). ff P1 : questionnez un responsable d’une vérification, d’une enquête ou d’une étude en
		 utilisant l’expression suggérée.

ff P2 : précisez le but de la vérification, de l’enquête ou de l’étude en réutilisant 		 l’expression et en inventant une réponse réaliste.

Exemple : Un collègue a participé à une étude de Travaux publics et Services gouvernementaux sur la satisfaction des locataires d’immeubles.
désirer savoir
P1 Qu’est-ce que Travaux publics et Services gouvernementaux désirait 		savoir?
P2 Ils désiraient savoir si la température ambiante était toujours confortable dans les édifices loués par le gouvernement.

1. Vous avez participé au bureau à une enquête du vérificateur général sur la gestion des budgets.
vouloir savoir

2. Il y a eu une enquête au bureau sur l’objectivité des entrevues durant les concours. le but de l’enquête

3. Un journaliste téléphone à un employé de Statistique Canada pour s’informer d’une nouvelle enquête faite à ce ministère.
désirer découvrir

4. Un collègue vient vous voir avec un rapport de projet que vous avez écrit. chercher à découvrir

5. Le chef de la sécurité informatique de votre ministère fait une présentation sur une étude qu’il a faite.
l’objectif de l’étude

6. Un représentant de la GRC s’adresse à votre équipe pour présenter un rapport sur la venue d’immigrants illégaux au Canada.
chercher à apprendre

38								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 37 : Décrire la démarche suivie dans la réalisation d’un projet
7. Un représentant de la Commission de la fonction publique du Canada fait une présentation concernant un sondage sur l’efficacité du recrutement postsecondaire. avoir demandé de
8. Quelqu’un de Transports Canada présente les conclusions de l’enquête sur l’écrasement d’un avion. chercher à
9. Votre directrice présente son nouveau plan de restructuration. atteindre un objectif
10. Le chef des Services informatiques présente les résultats du sondage sur la satisfaction des clients du Service de dépannage informatique. désirer connaître

École de la fonction publique du Canada

39

ACTIVITÉ 24

Objectif de formation 37 : Décrire la démarche suivie dans la réalisation d’un projet
37.8– FONCTIONS

ff Prenez connaissance du tableau qui suit.

DEMANDER DES RENSEIGNEMENTS SUR LA DÉMARCHE SUIVIE OU SUR LES ACTIONS POSÉES EN VUE D’ARRIVER À UNE CONSTATATION, À UN RÉSULTAT

Comment avez-vous

trouvé ces résultats? procédé? déduit que ...? pensé que ...? fait le lien entre ... et ...?

Comment en êtes-vous arrivés à ...? Qu’est-ce qui vous permet de tirer cette conclusion? Qu’est-ce qui vous fait penser que ...? Cette idée/intuition t’est venue comment?
PRÉCISER LA DÉMARCHE SUIVIE ET LES ACTIONS POSÉES EN VUE D’ARRIVER À UNE CONSTATATION, À UN RÉSULTAT

J’ai refait mentalement tous les calculs. procédé par association d’idées. déduit que ... pensé que ... fait une analogie avec ... fait le raisonnement suivant : ...

On s’est interrogés/posé des questions/demandé si ...
Nous avons eu une idée/un pressentiment/une intuition.
Ils ont trouvé une piste qu’ils ont décidé de suivre. Nous nous sommes rendu compte de ...; alors nous avons décidé de ...

En examinant la question, À l’analyse, En réfléchissant,

j’ai compris que ... je me suis dit que ...

40								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 37 : Décrire la démarche suivie dans la réalisation d’un projet

ACTIVITÉ 25

37.8– FONCTIONS

ff En équipes de deux ou trois, associez chaque mot de la colonne de droite à un mot de la colonne de gauche.

ff Justifiez votre réponse à l’aide du tableau de l’activité 24.

Exemple : J’ai associé « médecin » à « formulaire » en songeant à tous les formulaires que les médecins doivent remplir.

ff Changez d’équipe après la première série.

Série A :
échange étude pont accord catalogue correspondance archives version livre compétence capital formulaire

médecin programmeur gardien de sécurité policier bibliothécaire cuisinier

Série B :
permission immoral commerce idée consommateur bénévole productivité tranche ultimatum moustache village hache

Regina santé accordeur de piano guitare électrique jardin perforatrice

École de la fonction publique du Canada

41

Objectif de formation 37 : Décrire la démarche suivie dans la réalisation d’un projet

ACTIVITÉ 26

37.8– FONCTIONS

ff En groupe, examinez les photos et tentez de découvrir les projets représentés.

ff Formez des équipes de deux. Choisissez deux photos et discutez des projets représentés en tentant de répondre aux questions qui les accompagnent.

ff Choisissez un projet correspondant à une des photos retenues pour le présenter au groupe. Vous devrez préciser, selon vos connaissances, la démarche suivie et les résultats escomptés.

ff Faites votre présentation et répondez aux questions des membres des autres équipes.

Photo 1

(1)
© Northern Centre for Advanced Technology Inc.
À quand le premier humain sur la planète Mars?

42								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 37 : Décrire la démarche suivie dans la réalisation d’un projet
Photo 2

(2)
© Syncrude Canada Limited
Ce projet est-il écologiquement rentable à long terme?
Photo 3

(3)
© Tourism Vancouver/Joseph Hanus
Aujourd’hui, où en est l’idéal olympique?

École de la fonction publique du Canada

43

Photo 4

Objectif de formation 37 : Décrire la démarche suivie dans la réalisation d’un projet

(4)
© Moriyama & Teshima / Griffiths Rankin Cook – architectes en coentreprise
Un musée de la guerre, est-ce indispensable?
Photo 5

(5)
© Vincent K. Chan
Devrons-nous créer d’autres provinces ou territoires au Canada dans un proche avenir?

44								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 37 : Décrire la démarche suivie dans la réalisation d’un projet
Photo 6

(6)
© ESA/A. Van Der Geest
Le Canada finance-t-il suffisamment la recherche?
Photo 7

(7)
© Denis Gagnon
Y a-t-il suffisamment d’argent investi dans la conservation du patrimoine national canadien?

École de la fonction publique du Canada

45

Photo 8

Objectif de formation 37 : Décrire la démarche suivie dans la réalisation d’un projet

(8)
Connaîtrons-nous d’autres grandes épidémies planétaires?
(1) Northern Centre for Advanced Technology Inc., Sudbury, Ontario
(2) Syncrude Canada Limited, Fort McMurray, Alberta (3) Bureau du tourisme, Vancouver, Colombie-Britannique (4) Moriyama & Teshima / Griffiths Rankin Cook – architectes en coentreprise (5) Artic Reflexions, Northern Canada Picture Albums, Iqaluit, Nunavut (6) European Space Agency, Paris, France (7) Bibliothèque et Archives du Canada (8) Agence de santé publique du Canada

46								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 37 : Décrire la démarche suivie dans la réalisation d’un projet

ACTIVITÉ 27

37.9 FONCTIONS

ff Prenez connaissance du tableau qui suit.

FAIRE PART DE MOMENTS FACILES OU DIFFICILES D’UNE DÉMARCHE

J’ai eu

de la peine de la difficulté de la misère*

à comprendre le problème.

Nous avons rencontré des obstacles. Cette affaire nous a donné du fil à retordre.

Je ne

comprenais pas saisissais pas savais pas

où ... pourquoi ... comment ...

On n’a pas réussi à ... On n’est pas parvenus à ... Cette façon de procéder ne s’est pas révélée très efficace.
Ça a bien été du début à la fin. Ça a été facile. Nous avons compris tout de suite. On a réussi à ...
*De niveau familier

École de la fonction publique du Canada

47

Objectif de formation 37 : Décrire la démarche suivie dans la réalisation d’un projet

ACTIVITÉ 28

37.9 FONCTIONS

ff Formez des équipes de deux (P1, P2). ff P1 lit un énoncé portant sur une étape d’un projet de vérification, d’une enquête ou
d’une recherche.

ff P2 fait part du facteur qui a rendu cette étape plus difficile ou plus facile.
ff P1 doit produire un énoncé complet exprimant la difficulté ou la facilité qu’il a rencontrée pour résoudre ce problème. Utilisez le tableau de l’activité précédente au besoin.

Exemple :

P1 vous lisez : 1. Pour m’assurer que tous les gens étaient d’accord, j’ai voulu 		 consulter tout le monde.

P2 vous dites : 1. beaucoup d’employés absents P1 vous dites : J’ai rencontré un obstacle, il y avait beaucoup d’employés absents. ff Recommencez l’activité en inversant les rôles.

Énoncés portant sur une étape d’un projet de vérification, d’une enquête ou d’une recherche :
1. Pour m’assurer que tous les gens étaient d’accord, j’ai voulu consulter tout le monde. 2. À cette étape, l’équipe a vérifié la solidité du réseau informatique. 3. On a alors décidé de procéder à l’analyse des échantillons au laboratoire. 4. Ils ont voulu consulter les archives aux Archives nationales, rue Wellington. 5. J’ai interrogé les personnes concernées pour trouver le coupable. 6. Nous avons fini notre analyse et dégagé les tendances. 7. On a procédé à la vérification complète de nos données. 8. Ils se sont déplacés à travers tout le pays pour tenir ces audiences. 9. Elle a passé en revue tout le système financier. 10. À cette étape, nous avons fait l’évaluation de la priorité des divers projets. 11. Nous n’avons pas terminé l’étude de la plainte sur les tarifs aériens.

48								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 37 : Décrire la démarche suivie dans la réalisation d’un projet
Facteurs rendant les étapes plus difficiles ou plus faciles :
1. beaucoup d’employés absents 2. collaboration complète des usagers du réseau 3. échantillons livrés rapidement 4. documents non disponibles 5. peu de preuves disponibles 6. modèle théorique parfait 7. panne d’ordinateur, perte de certaines données 8. tempête de neige à Regina 9. collaboration exceptionnelle du personnel 10. critères mal définis 11. absence de consensus sur le fonctionnement

École de la fonction publique du Canada

49

Objectif de formation 37 : Décrire la démarche suivie dans la réalisation d’un projet

ACTIVITÉ 29

37.9 FONCTIONS

ff Formez des équipes de deux.

ff P1 prend les questions A et P2 prend les questions B. ff À tour de rôle, lisez une question.

ff Votre coéquipier répond en faisant état d’un échec et en le justifiant.

Exemple :

Question : P1 À quels résultats est-on arrivé lors de l’enquête sur la contamination de 		 ce lac?

Réponse : P2 Ça n’a rien donné. On n’a pas utilisé le bon matériel pour faire les 		analyses.

ff Changez d’équipe et refaites l’activité en faisant état d’un succès et justifiez-le.

Questions A
1. Quels sont les résultats de l’enquête du vérificateur général sur les dépassements de budgets à Patrimoine canadien?
2. Qu’a donné la recherche sur la sécurité des aliments issus d’organismes génétiquement modifiés?
3. Où en êtes-vous dans les tests sur l’ininflammabilité des tissus utilisés dans les avions commerciaux?
4. Puis, cette étude sur la santé mentale des jeunes Canadiens, qu’est-ce que ça a produit?
5. D’après l’étude de Patrimoine canadien, comment se porte le cinéma canadien?

Questions B

1. Vous avez vérifié pourquoi il y avait tant d’erreurs dans les analyses statistiques. Qu’est-ce que vous avez trouvé?
2. Qu’est-ce qui ressort de votre analyse sur ce nouveau programme fédéral? 3. Et alors, l’étude sur les ceintures de sécurité dans les autobus, est-ce que c’est fini? 4. Qu’est-ce que ça a donné l’enquête sur la violence à la télévision? 5. Qu’est-ce que l’enquête sur les conflits d’intérêts a révélé?

50								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 37 : Décrire la démarche suivie dans la réalisation d’un projet
ACTIVITÉ 30

INTÉGRATION

ff Préparez et présentez un exposé sur un projet personnel. Parlez de ce qui a déjà été fait, de ce qui est en train de se faire et de ce qui reste à faire.

Exemples :

ff projet de changement d’emploi ff projet de rénovation ff projet de vacances ff etc.

École de la fonction publique du Canada

51

Objectif de formation 37 : Décrire la démarche suivie dans la réalisation d’un projet

ACTIVITÉ 31

INTÉGRATION

ff Formez deux équipes. Dans deux salles différentes si possible, dressez une liste de trois projets, ainsi que des raisons pour demander des modifications à ces projets. Faites trois suggestions de modifications pour chacun des projets. Utilisez comme modèle la feuille-réponses suggérée. Référez-vous à votre expérience.

ff En groupe, exposez vos projets et leurs modifications à l’autre groupe. Demandez-lui d’énumérer certaines actions de rajustement qu’il prendrait.

Exemple :
Projet : Un projet de construction d’un train à haute vitesse entre Ottawa et Toronto.
Raisons des changements demandés :
Il y a des protestations de la part des écologistes qui sont contre la destruction d’un des derniers écosystèmes forestiers vierges de l’Ontario. Les agriculteurs protestent aussi parce que la voie ferrée va passer sur des terres agricoles très productives.
Ajustements proposés :
ff On devrait modifier les plans du tracé pour éviter de faire passer la voie ferrée dans des écosystèmes forestiers de grande valeur et sur des terres agricoles de haute qualité.
ff On devrait peut-être privilégier les voies ferrées déjà existantes pour diminuer les impacts environnementaux.
ff On pourrait choisir un tracé un peu plus long pour éviter les zones forestières et agricoles plus sensibles. À 300 km/h, rallonger le parcours de trente kilomètres ne représente que six minutes de plus.

Projet :

52								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 37 : Décrire la démarche suivie dans la réalisation d’un projet
Raisons des changements demandés :
Ajustements proposés :

École de la fonction publique du Canada

53

Objectif de formation 37 : Décrire la démarche suivie dans la réalisation d’un projet

ACTIVITÉ 32

INTÉGRATION

ff En équipes de deux, choisissez un projet. Déterminez ses principales caractéristiques (budget, ressources, durée, échéances, etc.).

ff Exposez votre planification à l’autre équipe et réagissez aux modifications qu’elle propose.

Suggestions de modifications :

ff départ de quatre employés; ff échéance avancée de deux semaines; ff réduction importante des crédits; ff arrivée de trois experts-conseils; ff délai de trois semaines accordé; ff affectation de deux agents dans un autre service; ff augmentation du budget de 25 %; ff ...

ff Discutez des actions de rajustement à poser et choisissez la ou les meilleures.

projet :

PLANIFICATION

budget :

ressources :

54								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 37 : Décrire la démarche suivie dans la réalisation d’un projet
durée :
échéances :
autres :

École de la fonction publique du Canada

55

ACTIVITÉ 33

Objectif de formation 37 : Décrire la démarche suivie dans la réalisation d’un projet
INTÉGRATION

UNE PRÉSENTATION

ff Reportez-vous à une démarche de vérification ou de recherche déjà effectuée dans votre milieu de travail.

ff Faites part :

ff de l’objectif visé ff de la démarche suivie ff de moments faciles ou difficiles ff des résultats obtenus

ff Enregistrez l’activité si possible.

ff Faites un retour sur votre performance.

Note : Cette activité nécessite une période de préparation.

56								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 37 : Décrire la démarche suivie dans la réalisation d’un projet

ACTIVITÉ 34

INTÉGRATION

ff Identifiez un juge qui prend connaissance des solutions, sans les révéler (voir le corrigé).

ff Formez des équipes. Prenez connaissance des trois énigmes et tentez de les résoudre (maximum 15 min). Lorsqu’une réponse est trouvée, vérifiez l’exactitude de celle-ci auprès du juge qui ne répond que par oui ou par non. Le juge donnera les solutions après les quinze minutes allouées.

ff En groupe, précisez la démarche suivie et les difficultés rencontrées.

Énigme 1
Le nombre des clients d’une division donnée augmente de cent cinquante les deux premières semaines de chaque mois. D’autre part, la division perd soixante-quinze clients les deux dernières semaines de chaque mois. La division veut souligner le moment où elle desservira mille personnes. Sachant qu’à la fin du mois dernier, elle avait quatre cents clients, dans combien de temps atteindra-t-elle le nombre de mille?

Énigme 2
Un ministre, devant prendre un avion dès l’aube pour un voyage d’affaires, se rend d’abord à son bureau afin d’y consulter quelques documents importants. En le voyant, le veilleur de nuit lui dit : « Monsieur, ne partez pas! Mes rêves ne me trompent jamais, et je viens de rêver que vous aviez été tué dans un accident d’avion. » Frappé, le ministre décide alors de se faire conduire en automobile. Et, en effet, l’avion à bord duquel il devait s’embarquer s’écrase au sol et tous les passagers sont tués. Dès son retour, il se rend chez le veilleur de nuit, le remercie et l’informe qu’une lettre de réprimande sera versée à son dossier. Pourquoi?

Énigme 3
Par une nuit d’orage, Roméo et Juliette dorment dans leur château. Sur son lit de satin, Roméo est réveillé par un coup de tonnerre particulièrement bruyant. Il entend au loin la fin du passage d’un train. Là sur le sol, parmi des éclats de verre, Juliette gît dans une flaque d’eau. La mort vient de frapper. La pièce est vide et noire et la fenêtre est bien fermée. Comment Juliette est-elle morte?

École de la fonction publique du Canada

57

ACTIVITÉ 35

Objectif de formation 37 : Décrire la démarche suivie dans la réalisation d’un projet
INTÉGRATION

UNE ENQUÊTE

ff Formez des équipes de deux.

ff À titre de consommateur, choisissez un produit ou un service que vous aimeriez acheter ou que vous avez acheté dernièrement.

ff Faites une recherche sur le produit ou le service choisi dans des documents, des magazines, des sites Internet, etc., ayant trait à la protection du consommateur. Déterminez à l’avance les différents critères ou paramètres que vous aimeriez analyser.

ff Renseignez-vous aussi auprès des commerces qui vendent ces produits ou services.

ff Présentez les résultats au groupe et faites part de la démarche suivie.

ff Faites un retour sur votre performance.

58								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 37 : Décrire la démarche suivie dans la réalisation d’un projet
ACTIVITÉ 36

INTÉGRATION

EMBOUTEILLAGE DE L’EAU DE SOURCE

ff Formez des équipes de deux. Prenez connaissance de la liste des opérations.

ff Entendez-vous sur l’ordre des opérations. Créez un diagramme et inscrivez-y les différentes opérations dans l’ordre.

ff En groupe, mettez en commun vos diagrammes respectifs.

ff Arrivez à un consensus sur le processus d’embouteillage de l’eau de source et comparez vos réponses en vous référant au corrigé.

OPÉRATIONS D’EMBOUTEILLAGE DE L’EAU DE SOURCE

ff Capsulage ff Lavage et stérilisation des bouteilles ff Emballage pour l’expédition ff Fabrication des bouteilles ff Étiquetage

ff Transport du puits à l’usine ff Pompage ff Expédition aux détaillants ff Contrôle de qualité ff Remplissage

École de la fonction publique du Canada

59

Objectif de formation 37 : Décrire la démarche suivie dans la réalisation d’un projet

CORRIGÉ – ACT 1
1 : Planification
1. De voir leur île reliée au reste du Canada. 2. Creuser un tunnel ferroviaire sous la mer. 3. L’Île-du-Prince-Édouard et le Nouveau-Brunswick. Le pont a une longueur de
13 kilomètres. 4. En Australie et au Japon. Pour limiter les perturbations à l’environnement marin. 5. En piscine, au Conseil national de recherches. 6. Le début de l’été 1997. 7. Non. La technologie de l’époque n’était pas assez avancée pour permettre la
construction d’un pont comme celui-là.
2 : Construction
1. Une durée de vie de 100 ans, une forme conique et une inclinaison de 52º. 2. Deux parties. 3. Il y en a 44. 4. 7 400 tonnes et 190 mètres. 5. 250 mètres. 6. La travée du pont ne pouvant être construite d’un seul bloc, les poutres de
raccordement servent de joints de dilatation.
3 : Contraintes et facteurs favorables au projet
1. Pour limiter les perturbations dans l’environnement marin. 2. Pour des raisons techniques. Le pont étant construit dans un environnement couvert
de glace durant l’hiver, le pont ne doit pas nuire au départ de celle-ci une fois le printemps venu. 3. Le fond de grès rose offre un très bon support pour recevoir les piliers du pont. 4. Le pont ne doit pas retarder le départ des glaces de plus de deux jours par année. 5. Ce départ rapide permet de sauvegarder le régime thermique particulier du détroit. Les eaux, normalement très froides en hiver, deviennent plus chaudes qu’ailleurs en été. 6. Elles permettent aux homards d’avoir deux mues durant l’été, ce qui permet d’augmenter la taille des homards de 30 %. 7. Elle représente environ 1 % du territoire de pêche aux homards mais 11 % du total des captures.

60								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 37 : Décrire la démarche suivie dans la réalisation d’un projet

CORRIGÉ – ACT 3

Coûts

1.

2.

3.



4.

5.

6.



7.

8.

9.

10.

11.

12.



Personnel

 

Dates d’échéance



Délais

  

CORRIGÉ – ACT 4
1. Il était entendu que, périodiquement, on vous tiendrait au courant de l’état d’avancement du projet de réaménagement des locaux. Le service de traduction occupe maintenant le premier étage, les réviseurs s’installeront au deuxième la semaine prochaine et le service de terminologie déménagera ultérieurement au troisième. J’espère que ces informations aideront tout le monde à se retrouver dans l’édifice.
2. En ce qui concerne le projet d’achat de nouveaux ordinateurs, les démarches ont été faites auprès de différentes compagnies et nous étudions actuellement les avantages et le prix de chaque appareil. Nous serons en mesure de passer notre commande d’ici la fin de la semaine.
3. Quant à notre projet de renouvellement du mobilier, il est au point mort pour l’année financière en cours, nos fonds étant à sec. Il refera surface l’année prochaine.
4. À propos du projet d’amélioration de la qualité de l’air dans les bureaux, une interdiction formelle de porter du parfum a été émise par la direction. Le service d’entretien fera le ménage plus à fond et plus régulièrement. Le ministère de la Santé visitera nos locaux chaque mois et fera rapport sur la salubrité des lieux de travail.
5. Un autre de nos projets consistait à aménager une salle de premiers soins dans notre édifice. La salle en question a été identifiée. Il nous reste à nous procurer un lit et une trousse de premiers soins.

École de la fonction publique du Canada

61

Objectif de formation 37 : Décrire la démarche suivie dans la réalisation d’un projet
6. Nous avons très peu de nouvelles concernant le projet d’uniformisation des formulaires de remboursement des frais dentaires. Des démarches ont été entreprises, mais nous n’avons rien de concret pour l’instant.
7. Notre projet de reclassement des livres de la bibliothèque va bon train. Charlotte s’en occupe et on lui a donné un équivalent temps plein pour l’aider. Le coin de travail n’est pas encore installé, mais ça viendra.
8. Mentionnons maintenant notre projet de garderie au bureau. Il sera malheureusement impossible de le concrétiser, le nombre d’enfants étant insuffisant pour justifier le salaire d’une personne à temps plein.

CORRIGÉ – ACT 5
1. oui 2. oui 3. non 4. oui 5. non 6. oui 7. oui 8. non 9. non 10. oui 11. oui 12. non

CORRIGÉ – ACT 8

Mini-dialogues
1. 2. 3. 4. 5.

Budget

 

Types de contraintes Équivalents temps plein


Délais


62								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 37 : Décrire la démarche suivie dans la réalisation d’un projet
CORRIGÉ – ACT 9
1. a 2. b 3. a 4. a 5. a 6. b 7. b 8. a 9. b 10. b 11. b 12. a

CORRIGÉ – ACT 16

INDICATEURS D’OPÉRATIONS INTELLECTUELLES

to think

to remember

to realize

concevoir élaborer croire réfléchir imaginer penser considérer songer trouver avoir l’idée de étudier examiner

oublier se rappeler se souvenir retenir penser reconnaître

constater saisir observer s’apercevoir comprendre noter remarquer prendre conscience voir réaliser découvrir se rendre compte

CORRIGÉ – ACT 17

1. a 2. a 3. a 4. a 5. b

6. a 7. a 8. a 9. b 10. b

École de la fonction publique du Canada

63

Objectif de formation 37 : Décrire la démarche suivie dans la réalisation d’un projet
CORRIGÉ – ACT 18
Réponses suggérées :
1. J’ai étudié la question pendant de longues minutes. 2. Le rapport d’enquête a été dévoilé à tous les directeurs concernés. 3. Les enquêteurs se sont interrogés longtemps. 4. En faisant ma recherche, j’ai réalisé que j’allais rencontrer quelques difficultés. 5. On est parvenu à des résultats plus que satisfaisants. 6. Les enquêteurs ont noté qu’il y avait quelque chose de louche dans cette affaire. 7. On a effectué plusieurs analyses avant d’isoler la substance active. 8. À ce moment-là, j’ai pensé que la solution était imminente. 9. Lors de son enquête, l’inspecteur Szabo s’est rappelé un détail important qui allait
mener à l’arrestation de trois personnes. 10. Avant d’entreprendre ma recherche, j’ai réfléchi aux documents qui étaient les plus
susceptibles de m’aider.

CORRIGÉ – ACT 19

VERBES SUIVIS DES PRÉPOSITIONS À, DE OU SUR

verbes + à*

verbes + de**

verbes + sur

faire face à (2) réfléchir à (5) procéder à (6) penser à (10) répondre à (12) croire à (14) s’intéresser à (15) se référer à (16) songer à (21) inciter à (23) chercher à (24) voir à (30)

penser de (1) s’apercevoir de (4) s’inspirer de (7) tenir compte de (8) se rendre compte de (11) prendre conscience de (13) se souvenir de (17) prendre connaissance de (18) avoir besoin de (20) se rappeler de (22) décider de (25) se plaindre de (26) oublier de (29)

s’appuyer sur (3) se poser des questions sur (9) se baser sur (19) porter sur (27) enquêter sur (28)

* La préposition à est incluse dans au et aux. ** La prépostion de est incluse dans du et des.

64								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 37 : Décrire la démarche suivie dans la réalisation d’un projet
CORRIGÉ – ACT 21
1. Je me suis rendu compte de mon erreur. 2. J’ai dû faire face à des difficultés. 3. Ils ont enquêté sur l’accident. 4. Je me suis souvenu d’un détail important. 5. On s’est posé des questions sur l’utilité de cette enquête. 6. Nous avons songé à interrompre notre recherche. 7. Avez-vous réfléchi à la question? 8. L’enquête portait sur la qualité de la vie au travail. 9. Le vérificateur a oublié de compiler certaines données. 10. On a cherché à résoudre le problème.
CORRIGÉ – ACT 34
Énigme 1
Six mois et demi.
Énigme 2
Les témoignages de reconnaissance s’expliquent d’eux-mêmes. Mais le veilleur de nuit avait rêvé et donc dormi, ce qui était la dernière chose à faire dans son métier.
Énigme 3
Juliette est un poisson dans un bocal. Le passage du train a provoqué des vibrations qui ont causé la chute de l’aquarium.

École de la fonction publique du Canada

65

Objectif de formation 37 : Décrire la démarche suivie dans la réalisation d’un projet
CORRIGÉ – ACT 36 OPÉRATIONS D’EMBOUTEILLAGE DE L’EAU DE SOURCE

66								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 37 : Décrire la démarche suivie dans la réalisation d’un projet

TRANSCRIPTION – ACT 3

1.

On a jusqu’à quand pour terminer le projet?

2.

Combien d’équivalents temps plein de plus est-ce qu’on nous accorde pour finir

notre projet à temps?

3.

Quel sera le coût révisé du projet initial?

4.

Est-ce qu’on prévoit un autre délai?

5.

Le projet prend fin quand?

6.

Combien ça va coûter le projet repensé?

7.

On nous alloue combien de personnes de plus pour ne pas dépasser

l’échéance?

8.

Serait-il possible d’obtenir de nouveaux délais?

9.

Combien d’employés seront affectés au projet pour remplacer ceux qui partent?

10.

Le projet va durer combien de temps de plus que prévu?

11.

Prévoit-on d’autres délais?

12.

Est-ce que le budget du projet initial est changé?

TRANSCRIPTION – ACT 4
1. Il était entendu que, périodiquement, on vous tiendrait au courant de l’état d’avancement du projet de réaménagement des locaux. Le service de traduction occupe maintenant le premier étage, les réviseurs s’installeront au deuxième la semaine prochaine et le service de terminologie déménagera ultérieurement au troisième. J’espère que ces informations aideront tout le monde à se retrouver dans l’édifice.
2. En ce qui concerne le projet d’achat de nouveaux ordinateurs, les démarches ont été faites auprès de différentes compagnies et nous étudions actuellement les avantages et le prix de chaque appareil. Nous serons en mesure de passer notre commande d’ici la fin de la semaine.

École de la fonction publique du Canada

67

Objectif de formation 37 : Décrire la démarche suivie dans la réalisation d’un projet
3. Quant à notre projet de renouvellement du mobilier, il est au point mort pour l’année financière en cours, nos fonds étant à sec. Il refera surface l’année prochaine.
4. À propos du projet d’amélioration de la qualité de l’air dans les bureaux, une interdiction formelle de porter du parfum a été émise par la direction. Le service d’entretien fera le ménage plus à fond et plus régulièrement. Le ministère de la Santé visitera nos locaux chaque mois et fera rapport sur la salubrité des lieux de travail.
5. Un autre de nos projets consistait à aménager une salle de premiers soins dans notre édifice. La salle en question a été identifiée. Il nous reste à nous procurer un lit et une trousse de premiers soins.
6. Nous avons très peu de nouvelles concernant le projet d’uniformisation des formulaires de remboursement des frais dentaires. Des démarches ont été entreprises, mais nous n’avons rien de concret pour l’instant.
7. Notre projet de reclassement des livres de la bibliothèque va bon train. Charlotte s’en occupe et on lui a donné un équivalent temps plein pour l’aider. Le coin de travail n’est pas encore installé, mais ça viendra.
8. Mentionnons maintenant notre projet de garderie au bureau. Il sera malheureusement impossible de le concrétiser, le nombre d’enfants étant insuffisant pour justifier le salaire d’une personne à temps plein.
TRANSCRIPTION – ACT 8
1. –– Allô, Georges, ça va, toi?
–– Ça pourrait aller mieux, Youri. Tu sais qu’on coupe plusieurs postes dans mon secteur et je suis parmi ceux qui sont touchés. Ingénieur en énergie nucléaire... Quel choix stupide j’ai fait! Le nucléaire est de plus en plus contesté de nos jours. Je travaillais à un projet des plus intéressants, l’ouverture d’une nouvelle centrale, mais la population des alentours s’est opposée et tout est à l’eau maintenant?
–– Qu’est-ce que tu vas faire?
–– Participer à des concours et essayer de me qualifier pour un autre poste. Que penses-tu de mes projets?
–– Je t’encourage à 100 %, Georges.

68								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 37 : Décrire la démarche suivie dans la réalisation d’un projet
2. –– Bonjour, Caroline. Tu as la mine bien basse aujourd’hui, toi...
–– Oui! On vient de m’apprendre que le budget de l’année prochaine sera le même que celui de cette année. Pourtant, tout augmente. Je ne sais pas comment je vais faire pour joindre les deux bouts. Nous avons de nombreux projets en cours. Il va falloir en mettre quelques-uns en veilleuse et ce n’est pas facile de déterminer lesquels. Nos projets, à l’ACDI, nous semblent tous essentiels. Où couper quand il s’agit d’aider les pays en développement?
–– Oui... Je comprends ton problème. Je te souhaite bonne chance. À la prochaine, Caroline.
3. –– Madame, je suis incapable de finir mon projet pour la date prévue. Mon adjointe a été malade, mon programmeur s’est trouvé un autre emploi. J’ai eu problème par-dessus problème avec l’ordinateur...
–– Dans ce cas-là, Louise, tu peux prendre cinq jours de plus pour terminer ton projet. Mais c’est tout ce que je peux t’accorder.
–– Bon, d’accord. Je crois que ça va aller.
4. –– Ah non!
–– Quoi? Qu’est-ce qui se passe?
–– Tu sais ce que je lis, là? On nous enlève encore des fonds! Comment est-ce qu’on va pouvoir continuer dans ces conditions-là?
–– Il va falloir refaire la planification du projet en entier, encore une fois!...
5. –– Je vous ai tous réunis ce matin pour vous faire part des dernières restrictions budgétaires ordonnées par le Conseil du Trésor.
–– Elles sont de quel ordre?
–– Bien, on réduit le budget du projet de 20 %.
–– Et ça veut dire...?
–– Ça veut dire qu’on aura cinq personnes de moins à partir du mois prochain.
–– Aïe, aïe, aïe!!!

TRANSCRIPTION – ACT 9

1.

Bon, on va éprouver des difficultés à terminer notre projet à temps.

Malheureusement, on a eu plusieurs contretemps. Il s’agit maintenant de

planifier à nouveau nos affaires.

École de la fonction publique du Canada

69

Objectif de formation 37 : Décrire la démarche suivie dans la réalisation d’un projet

2.

Si ça a du bon sens! On a un projet d’envergure à faire et on vient encore

nous enlever dix équivalents temps plein. Il va falloir fonctionner à un rythme

accéléré à partir de maintenant.

3.

Alphonse, ça n’a pas l’air de marcher ton projet. Il va falloir faire le point là-

dessus et réviser nos positions.

4.

On vient de perdre notre chef de projet en plein milieu de l’élaboration du

projet. Il va falloir procéder à la nomination d’un chef intérimaire et reculer les

échéances.

5.

Aujourd’hui, Yakim va expliquer les restrictions budgétaires à ses collègues.

Ceux-ci vont les examiner puis les évaluer et modifier le projet au besoin.

6.

On vient de diminuer le nombre de personnes qui devaient réviser le projet de

cueillette électronique des données. Il va falloir reporter la date d’échéance à

plus tard.

7.

Bon, notre projet est déjà commencé depuis six mois. On a un retard d’un mois.

Il s’agit donc, maintenant, de faire le point sur l’état d’avancement des travaux

et de réviser nos dates d’échéance.

8.

Je vais vous faire un court résumé de la situation du projet. D’abord, la direction

a réduit nos ressources humaines à douze personnes alors qu’on était vingt

depuis le début. Il va donc falloir revoir notre planification.

9.

On a fait du bon travail en six mois. On a fini la planification générale du projet,

on a terminé les phases 1 et 2 et commencé l’étape 4 de la troisième phase. En

plus, on reçoit deux nouveaux agents. Ça signifie qu’on va pouvoir devancer

l’échéance de la phase 3.

10.

J’ai certaines directives à vous donner. D’abord, vous devrez prendre moins de

temps pour l’étape 5, trois jours de moins. Tout ça parce qu’on a été retardés

par la réunion générale des agents et par les vacances de certains d’entre

vous.

11.

Ensuite, on va revoir ensemble la planification des étapes suivantes. À cause

des problèmes avec le réseau, j’avais demandé un délai mais ça m’a été refusé

en partie : on n’a qu’une semaine.

12.

J’ai une bonne nouvelle à vous annoncer : le Conseil du Trésor a augmenté de

18 % les crédits qu’il nous accorde. Ça veut dire qu’on va revoir les données de

notre plan de travail et reprendre la phase 7, qu’on avait mise de côté.

70								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 37 : Décrire la démarche suivie dans la réalisation d’un projet

RÉFÉRENCES - OF 37

Activité 26

Références
NORTHERN CENTRE FOR ADVANCED TECHNOLOGY INC. Photo : nortcatDrill. Reproduction autorisée, 2004.
SYNCRUDE CANADA LIMITED. (En ligne), Photo : The world’s largest haul truck, the CAT 797 (consulté le 2004-07-26), Internet : <www. syncrude.com/syn_library/images.html>.
VILLE DE VANCOUVER. BUREAU DU TOURISME. (En ligne), Photo : VCEC and Daisies (consulté le 2004-07-26), Internet : <http://www. tourismvancouver.com/cgi-bin/gallery.cgi>.
MORIYAMA & TESHIMA / GRIFFITHS RANKIN COOK – architectes en coentreprise. (En ligne), Photo : Nouveau musée de la guerre (consulté le 2004-07-26), Internet : <http://www.museedelaguerre.ca/cwm/new/ ca_sitef.html>.
ARTIC REFLEXIONS, NORTHERN CANADA PICTURE ALBUMS. (En ligne), Photos : Assemblée législative du Nunavut (consulté le 2004-0727), Internet : <http://www.arcticcircle.ca/Baffin/Iqaluit/0303/page_03. htm>.
EUROPEAN SPACE AGENCY. (En ligne), Photo : Envisat (consulté le 2004-10-04), Internet : <http://www.esa.int/esaCP/index.html>.
BIBLIOTHÈQUE ET ARCHIVES DU CANADA. Photo : Centre de préservation. Reproduction autorisée, 2004.
AGENCE DE SANTÉ PUBLIQUE DU CANADA. Photo : Microbiologiste. Reproduction autorisée, 2004.

École de la fonction publique du Canada

71

