Programme de français langue seconde Niveaux A et B
Objectif de formation 38
Exposer le pourquoi et les effets d’une décision, d’une action, d’événement,
d’une situation

École de la fonction publique du Canada Centre de formation linguistique Direction de l’élaboration et des technologies d’apprentissage

Direction du projet : 			

Georges Benoît

Coordination : 			

Philippe Cloutier

Élaboration :				Jean-Guy Gauthier

Production audio/vidéo : 		

vidéoPOINTcom

Conception Web et expertise-conseil :			

Service d’infolangagerie, Bureau de la traduction

Nos plus sincères remerciements à tous ceux et celles qui, de près ou de loin, ont contribué à la réalisation de ce projet.
Note : Ce document est rédigé au masculin pour en faciliter la lecture.

ISBN : 				0-660-97015-5 Catalogue : 				SC102-2/38-2005F

Cette oeuvre est protégée par le droit d’auteur. Toute adaptation ou reproduction intégrale ou partielle de ce document, sous quelque forme ou par quelque procédé que ce soit, est interdite sans l’autorisation écrite préalable du Ministre des Travaux publics et Services gouvernementaux du Canada, Ottawa, Ontario K1A 0S5 ou copyright.droitdauteur@pwgsc.gc.ca.
© Sa Majesté la Reine du Chef du Canada, représentée par le Ministre des Travaux publics et Services gouvernementaux du Canada, 2005

Objectif de formation 38 : Exposer le pourquoi et les effets d’une décision, d’une action, d’un événement, d’une situation
Training Objective 38: To explain the reasons for and results of a decision, an action, an event or a situation

ACTIVITÉS

Exploration
ff Exploration de l’OF 38
Exploration of OF 38
Appropriation
38.1 – Notions
ff Indicateurs de but
Indicators of purpose
38.2 – Grammaire
ff Subjonctif ou infinitif après des expressions de but
Subjunctive or infinitive verbs after expressions of purpose
38.3 – Notions
ff Indicateurs de cause
Indicators of cause
38.4 – Grammaire
ff Nom, verbe à l’indicatif ou à l’infinitif après des expressions de cause
Nouns and verbs in the indicative or infinitive after expressions of cause
38.5 – Notions
ff Indicateurs de conséquence
Indicators of consequence

p. 2 p. 3 p. 3 p. 5 p. 12 p. 14 p. 19

38.6 – Grammaire

p. 22

ff Subjonctif, infinitif ou indicatif après des expressions de conséquence
Subjunctive, infinitive or indicative verbs after expressions of consequence

38.7 – Fonctions

p. 28

ff Comprendre et exprimer des relations de but, de cause et de conséquence
Understanding and expressing relationships of purpose, cause and result

38.8 – Stratégies de communication

p. 51

ff Expressions servant à organiser le discours ou à faciliter le déroulement
d’un échange
Expressions used for organizing speech or facilitating an exchange

Intégration

p. 58

ff Intégration de l’OF 38
Integration of OF 38

CORRIGÉ DES ACTIVITÉS Activités : 3, 5, 6, 7, 9, 11, 12, 14, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 29, 35, 36

p. 65

TRANSCRIPTIONS Activités : 20, 21, 22, 35, 36

p. 76

Objectif de formation 38 : Exposer le pourquoi et les effets d’une décision, d’une actions, d’un événement, d’une situation

ACTIVITÉ 1

EXPLORATION

ff Individuellement, identifiez une situation tirée de votre expérience personnelle, passée ou présente, reliée au thème de l’OF. À partir de la situation choisie, préparez, tout au long du présent OF, un exposé de 5 à 10 minutes qui sera présenté à la phase Intégration. Dans cet exposé, chaque participant devra préciser les buts des personnes en cause, le pourquoi et les répercussions de cette situation.

Exemple : un retour aux études

ff cause(s) : À cette époque, j’avais un travail vraiment ennuyant et répétitif.

ff but(s) : J’ai voulu obtenir un diplôme en informatique.

ff conséquence(s) : Avec mon diplôme, j’ai obtenu un poste de CS-1 et maintenant, je suis CS-3 et je suis gestionnaire d’une équipe.

2								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 38 : Exposer le pourquoi et les effets d’une décision, d’une actions, d’un événement, d’une situation

ACTIVITÉ 2

38.1 – NOTIONS

ff Prenez connaissance du tableau qui suit.

afin de/que c’est pour (que + subj.) dans le but de dans l’intention de de crainte de/que de peur de/que en vue de pour (que + subj.)
avoir l’intention de avoir pour but de se proposer de viser à
le but l’intention (f.) l’objectif (m.)

INDICATEURS DE BUT
in order to/that it’s so (that) to, with a view to to, with the intention of for fear of/that for fear of/that to, with the intention of, with a view to, in order to to (so that)
to intend to, to have the intention of to aim to to intend to, to propose to to aim to
goal, aim intention objective

École de la fonction publique du Canada

3

Objectif de formation 38 : Exposer le pourquoi et les effets d’une décision, d’une actions, d’un événement, d’une situation

ACTIVITÉ 3

38.1 – NOTIONS

ff Soulignez les expressions de but. Trouvez un équivalent français à l’aide du tableau de l'activité 2.

1. Take a taxi in order to be at the meeting on time.
2. For fear of a delay, they hired two extra people.
3. She phoned us to get her personal identification number.
4. If he sent us his résumé, it’s so he can participate in the competition.
5. This measure aims to promote the quality of the work that is done in the division.
6. I am meeting with the director general today in order to get leave without pay.
7. I have already prepared the agenda so that you can start the meeting as soon as possible.
8. We decided to leave at 4:00 for fear of being late for our meeting.

afin de / dans le but de

4								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 38 : Exposer le pourquoi et les effets d’une décision, d’une actions, d’un événement, d’une situation

ACTIVITÉ 4

38.2 – GRAMMAIRE

ff Prenez connaissance du tableau qui suit.

SUBJONCTIF OU INFINITIF APRÈS DES EXPRESSIONS DE BUT

Les expressions de but sont suivies d’un verbe à l’infinitif ou au subjonctif.

Infinitif
pour afin de
de crainte de de peur de
en vue de dans le but de dans l’intention de

Subjonctif
pour que afin que
de crainte que de peur que

Lorsque le sujet de la principale représente la même personne que celui de la subordonnée, on utilise l’infinitif. Dans le cas contraire, on utilise le subjonctif.

Elle consulte le répertoire téléphonique pour pouvoir téléphoner au service de dépannage informatique.

Elle consulte le répertoire téléphonique pour que son collègue puisse téléphoner au service de dépannage informatique.

École de la fonction publique du Canada

5

Objectif de formation 38 : Exposer le pourquoi et les effets d’une décision, d’une actions, d’un événement, d’une situation

ACTIVITÉ 5

38.2 – GRAMMAIRE

Partie A ff Faites une seule phrase. Utilisez l’expression de but proposée.

1. Elle consulte l’annuaire téléphonique. Elle trouvera le bureau le plus près de chez elle. Elle consulte l’annuaire téléphonique pour trouver le bureau le plus près de chez elle.
2. Nous faisons du conditionnement physique. Nous serons en forme.

pour afin de

3. Il nous a convoqués à cette réunion. Nous trouverons des solutions à ce problème.

dans le but de

4. Lara a participé à plusieurs concours. Elle se trouvera un poste plus intéressant.

en vue de

5. Je vais tout de suite inscrire cette réunion à mon agenda. Sinon, je l’oublierai.

de crainte de

6. Tu rencontreras les personnes en cause dans cette affaire. Tu sauras ce qui est arrivé.

pour

7. Le gouvernement a adopté cette mesure. Il veut protéger notre environnement.

dans l’intention de

6								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 38 : Exposer le pourquoi et les effets d’une décision, d’une actions, d’un événement, d’une situation

8. Elle nous a demandé d’être brefs. Elle sera obligée de prolonger la réunion.

de peur de

9. Nous avons acheté un répondeur automatique. Nous ne serons pas dérangés pendant nos réunions.

afin de

10. Emilio t’appellera demain. Il t’expliquera la raison de son absence.

pour

Partie B
ff Faites une seule phrase. Utilisez l’expression de but proposée.
11. Je dois faire une mise au point. Les employés seront bien informés. Je dois faire une mise au point afin que les employés soient bien informés.
12. Ce bureau de consultation a été mis sur pied. Sinon, on prendra trop de temps pour résoudre nos problèmes internes.

afin que de crainte que

13. Tu annonceras cette nouvelle à la réunion. Tout le monde l’apprendra en même temps.

afin que

14. On a créé un programme d’emplois d’été. Les employeurs embaucheront des étudiants.

pour que

École de la fonction publique du Canada

7

Objectif de formation 38 : Exposer le pourquoi et les effets d’une décision, d’une actions, d’un événement, d’une situation

15. Nous parlerons à la directrice. Elle comprendra mieux notre point de vue.

afin que

16. Santé Canada a décidé de retirer ce produit du marché. Il causera des malaises aux consommateurs.

de peur que

17. Tu dois écrire à l’agence du Revenu. On t’enverra la documentation nécessaire.

pour que

18. Je demanderai à chacun de dire ce qu’il en pense. Sinon, il y aura des malentendus.

de crainte que

19. Je vais aller voir Lino. Il me donnera des renseignements à propos du Programme des astronautes canadiens.

afin que

20. Si vous vous absentez, avertissez un collègue. Il pourra prendre vos appels.

pour que

8								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 38 : Exposer le pourquoi et les effets d’une décision, d’une actions, d’un événement, d’une situation

ACTIVITÉ 6

38.2 – GRAMMAIRE

Partie A
ff Transformez selon le modèle. Le sens pourra varier quelque peu.
1. Nous avons tenu une réunion pour étudier cette question. Nous avons tenu une réunion pour que tout le monde étudie cette question.
2. Durant la pause café, on se rencontrera pour souligner l’anniversaire de Katrina.

tout le monde tous

3. Il y aura une période d’information afin d’expliquer notre position.

nos représentants

4. Nous pourrons compter sur la collaboration de tous les

ils

gestionnaires pour assurer la mise en oeuvre du programme.

5. Les Services de sécurité viendront passer une journée ici afin de photographier chaque employé.

leur agent

Partie B
ff Transformez selon le modèle. Le sens pourra varier quelque peu.
6. On ferme la pièce à clé de peur de se faire voler. On ferme la pièce à clé de peur que les appareils se fassent voler.
7. À cause de la tempête, nous finirons un peu plus tôt de peur d’avoir de la difficulté à rentrer à la maison.

les appareils les employés

École de la fonction publique du Canada

9

Objectif de formation 38 : Exposer le pourquoi et les effets d’une décision, d’une actions, d’un événement, d’une situation

8. Il faut organiser des activités récréatives de crainte de voir

on

baisser la motivation chez les employés.

9. Il faut mettre un terme aux dépenses de peur de dépasser la limite fixée par le comité des finances.

gestionnaires

10. Andréa classe les dossiers de crainte de les égarer.

on

10								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 38 : Exposer le pourquoi et les effets d’une décision, d’une actions, d’un événement, d’une situation

ACTIVITÉ 7

38.2 – GRAMMAIRE

ff Complétez les énoncés en utilisant le verbe à l’infinitif ou au subjonctif.

1. On a approuvé des ressources supplémentaires pour que vous puissiez mener le projet à terme.

2. De crainte que certaines personnes situation, il faudra prendre des mesures sévères.

de la

3. Elle devra faire preuve d’ingéniosité pour

ce

conflit.

4. Remplissez ce formulaire afin d’

un

remboursement.

5. Nous allons vous aider de peur que vous ne pas à temps.

6. Avec qui dois-je communiquer pour

des

locaux dans un édifice du gouvernement fédéral?

7. L’institut organise une campagne de financement afin que la

communauté

d’un Centre de recherche de

calibre international.

8. Il faudrait que votre brochure soit publiée le plus vite possible pour que

nos clients la

à temps.

9. Il y aura un arrêt des activités afin que tous assister à ces rencontres avec la direction.

10. J’apporte mes fiches de crainte d’

mon

discours.

pouvoir abuser
régler obtenir
finir louer bénéficier
recevoir pouvoir oublier

École de la fonction publique du Canada

11

Objectif de formation 38 : Exposer le pourquoi et les effets d’une décision, d’une actions, d’un événement, d’une situation

ACTIVITÉ 8

38.3 – NOTIONS

ff Prenez connaissance du tableau qui suit.

INDICATEURS DE CAUSE

à cause de à force de comme du fait que étant donné (que) parce que puisque sous prétexte de/que vu (que)

because of, owing to through, by verb+ing as, since because of, on account of given (that) because since on the pretext of/that in view of (the fact that)

c’est parce que c’est pour ça (que) c’est pourquoi comment ça se fait (que)

it’s because that’s why that’s why how is it (that)

être causé par être dû à être occasionné par

to be caused by to be due to to be caused by

la cause la raison le motif le but le pourquoi

the cause the reason the motive the goal/aim the reason

12								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 38 : Exposer le pourquoi et les effets d’une décision, d’une actions, d’un événement, d’une situation

ACTIVITÉ 9

38.3 – NOTIONS

ff Soulignez les expressions de cause. Trouvez un équivalent français à l’aide du tableau de l’activité 8.

1. He didn’t come to the office today because his son was sick.
2. Since Philippe didn’t attend the meeting, he isn’t aware of the new program.
3. The network breakdown is due to a problem with the mainframe.
4. In view of the fact that he hadn’t filled out the form, he couldn’t come to this presentation.
5. Because of this terrible accident, everyone arrived at the office late.
6. He didn’t come to the office party on the pretext that he had a bit of a cold.
7. Since Pierrette was absent, I went to the meeting in her place.
8. The delays at the airport have been caused by a violent snow storm.

parce que/étant donné que

École de la fonction publique du Canada

13

Objectif de formation 38 : Exposer le pourquoi et les effets d’une décision, d’une actions, d’un événement, d’une situation

ACTIVITÉ 10

38.4 – GRAMMAIRE

ff Prenez connaissance du tableau qui suit.

EXPRESSIONS DE CAUSE SUIVIES D’UN NOM, D’UN VERBE À L’INDICATIF OU À L’INFINITIF
Les expressions de cause sont tantôt suivies d’un nom, tantôt d’un verbe à l’indicatif ou à l’infinitif.

Nom
vu étant donné sous prétexte de à force de

Indicatif
vu que étant donné que sous prétexte que

Infinitif
sous prétexte de à force de

à cause de compte tenu de en raison de

parce que puisque comme du fait que

14								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 38 : Exposer le pourquoi et les effets d’une décision, d’une actions, d’un événement, d’une situation

ACTIVITÉ 11

38.4 – GRAMMAIRE

Partie A
ff Faites une seule phrase. Utilisez, au milieu de la phrase, l’expression de cause proposée.

1. Chantal devra faire des heures supplémentaires. Elle a un travail urgent à terminer. Chantal devra faire des heures supplémentaires, vu qu’elle a un travail urgent à terminer.
2. Vous avez bien fait de l’engager. C’est un expert en la matière.

vu que puisque

3. On a choisi cette candidate. Elle a beaucoup d’expérience.

parce que

4. Hugo ne peut pas prendre de décision. Il n’a pas tous les renseignements pertinents.

étant donné que

5. Je vais prendre une semaine de vacances. J’ai des jours de congé accumulés.

du fait que

6. Votre demande sera étudiée au prochain comité. C’est un cas urgent.

vu que

7. Le consultant a fait un travail remarquable. Il n’avait pas toutes les données.

étant donné que

École de la fonction publique du Canada

15

Objectif de formation 38 : Exposer le pourquoi et les effets d’une décision, d’une actions, d’un événement, d’une situation

8. Alexandra n’a pas renouvelé nos contrats. Elle n’avait pas les fonds nécessaires.

sous prétexte que

Partie B
ff Faites une seule phrase. Utilisez, au début de la phrase, l’expression de cause proposée.

9. Tu n’es pas venu à la réunion. Je vais t’expliquer ce qui est arrivé. Puisque tu n’es pas venu à la réunion, je vais t’expliquer ce qui est arrivé.
10. On me rembourse. Je n’ai pas d’objection.

puisque étant donné que

11. Luce n’était pas dans la région. Elle n’a pas pu se présenter à la réunion extraordinaire.

vu que

12. Les travaux ne sont pas terminés. On ne pourra pas emménager à la date prévue.

étant donné que

13. Il cherchait un dossier. Patrice est entré dans mon bureau.

sous prétexte que

14. Je n’ai pas répondu à ta lettre. Tu devais savoir que j’étais très occupée.

du fait que

16								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 38 : Exposer le pourquoi et les effets d’une décision, d’une actions, d’un événement, d’une situation

15. Ma déclaration était en retard. J’ai dû payer une amende.

comme

16. C’est comme ça. Je ne peux rien faire pour vous aider.

puisque

École de la fonction publique du Canada

17

Objectif de formation 38 : Exposer le pourquoi et les effets d’une décision, d’une actions, d’un événement, d’une situation

ACTIVITÉ 12

38.4 – GRAMMAIRE

ff Complétez les phrases à l’aide d’une expression de cause. Consultez le tableau de l’activité 10 au besoin.

1. Tu dois être au courant des postes dans ce secteur, à force de participer à tous ces concours.

2. Elle est allée droit au but

son esprit de synthèse.

3. La direction se réserve le droit de changer le système et de modifier l’horaire son efficacité.

4. Je suis surpris d’apprendre que ce projet a été accepté va être mutée bientôt.

Olivia

5.

son manque de temps et de motivation, Rachel n’a pas

participé à ce nouveau projet.

6. Je vous autorise à faire des heures supplémentaires l’urgence de la situation.

7. Ce produit va être retiré du marché, aux normes canadiennes.

il n’est plus conforme

8. Il n’a pas accepté le poste qu’on lui a offert pour s’en occuper.

il n’a pas la santé

9. L’agent n’a pas pu vous remettre votre chèque pas l’autorisation.

il n’en avait

10. Tu n’auras pas de difficulté à impressionner les membres du comité de sélection tes antécédents de travail.

11. Vous n’aurez rien à craindre préparés.

vos arguments sont bien

12. portée volontaire.

elle avait déjà trop de responsabilités, Norma ne s’est pas

18								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 38 : Exposer le pourquoi et les effets d’une décision, d’une actions, d’un événement, d’une situation

ACTIVITÉ 13

38.5 – NOTIONS

ff Prenez connaissance du tableau qui suit.

INDICATEURS DE CONSÉQUENCE

donc alors puis là (ça) fait que ce qui fait que comme ça

therefore, so, then then, so then (that) means that which means that this way, that way

de façon à/que de manière à/que de sorte que assez ... pour / pour que ainsi par conséquent si bien que tellement ... que trop ... pour / pour que

so as to / so that so as to / so that so that . . . enough to/that thus, so consequently thus, as a result so much . . . that too much . . . for/that

avoir pour conséquence avoir pour effet de causer entraîner impliquer occasionner provoquer
produire résulter

to result in to have the effect of to cause to lead to, to bring about to imply to cause, to bring about to cause, to bring about, to give rise to, to arouse, to elicit to produce to result from, to be the result of

École de la fonction publique du Canada

19

Objectif de formation 38 : Exposer le pourquoi et les effets d’une décision, d’une actions, d’un événement, d’une situation

la conséquence l’effet (m.) l’impact (m.) l’implication (f.) la répercussion le résultat

consequence, outcome effect impact implication repercussion outcome, result

20								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 38 : Exposer le pourquoi et les effets d’une décision, d’une actions, d’un événement, d’une situation

ACTIVITÉ 14

38.5 – NOTIONS

ff Soulignez les expressions de conséquence. Trouvez un équivalent français à l’aide du tableau de l’activité 13.

1. Thomas didn’t come to the office this morning, so he missed the section meeting.
2. I have enough money to buy myself a new car.
3. We have hired three new technicians, which means that we can complete the work a month earlier than planned.
4. Because there is no money left in the budget, that means that no one from the office will be going to this conference.
5. He did not pass the driving test. As a result, he cannot get his license.
6. It rained the entire day, therefore the golf game was cancelled.
7. You have worked too much on this project for it to be abandonded without a good reason.
8. There will be a network update tomorrow, so all the users will not be able to use it.

alors / donc

École de la fonction publique du Canada

21

Objectif de formation 38 : Exposer le pourquoi et les effets d’une décision, d’une actions, d’un événement, d’une situation

ACTIVITÉ 15

38.6 – GRAMMAIRE

ff Prenez connaissance du tableau qui suit.

SUBJONCTIF, INFINITIF OU INDICATIF APRÈS DES EXPRESSIONS DE CONSÉQUENCE

Les expressions de conséquence sont suivies de l’infinitif, du subjonctif ou de l’indicatif.

Infinitif
assez ... pour trop ... pour

Subjonctif
assez ... pour que trop ... pour que

Indicatif
alors ce qui fait que (ça) fait que comme ça de cette façon de (telle) sorte que de (telle) manière que de (telle) façon que donc par conséquent si bien que tellement que

Comme pour les expressions de but, lorsque le sujet de la principale représente la même personne que celui de la subordonnée, on utilise l’infinitif. Dans le cas contraire, on utilise le subjonctif ou l’indicatif.
Pierre a accumulé assez de points de voyage pour pouvoir aller au Mexique gratuitement.

Pierre a accumulé assez de points de voyage pour que sa famille puisse aller au Mexique gratuitement.

Pierre a accumulé 100 000 points de voyage, ce qui fait que toute sa famille pourra aller au Mexique gratuitement.

22								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 38 : Exposer le pourquoi et les effets d’une décision, d’une actions, d’un événement, d’une situation

ACTIVITÉ 16

38.6 – GRAMMAIRE

ff Faites une seule phrase. Utilisez l’expression de conséquence proposée.

1. Je vous remets le compte rendu de la réunion de ce matin. Vous aurez jusqu’à vendredi pour le lire. Je vous remets le compte rendu de la réunion de ce matin; de cette façon, vous aurez jusqu’à vendredi pour le lire.
2. Un nouveau service d’information sera mis sur pied. On pourra répondre plus rapidement aux demandes de nos clients.

de cette façon de manière que

3. Notre convention collective s’est terminée en mars. On se retrouve maintenant sans contrat.

si bien que

4. Nous inviterons nos collègues à assister à la réunion. Vous pourrez les rencontrer tous.

comme ça

5. On n’a pas envoyé ce document à la traduction. J’ai été obligé de le traduire moi-même.

ce qui fait que

6. Tous les contacts seront déjà établis. Tu n’auras qu’à te présenter aux rendez-vous.

donc

7. Tout le personnel a eu une copie de cette directive. Les surveillants n’auront plus à revenir sur ce point.

par conséquent

École de la fonction publique du Canada

23

Objectif de formation 38 : Exposer le pourquoi et les effets d’une décision, d’une actions, d’un événement, d’une situation

8. Elle a parlé clairement et simplement. Tout le monde a compris.

de façon que

9. Le cours aura lieu ici. Les employés ne seront pas obligés de se déplacer.

ça fait que

10. J’étais très fâché. Je suis sorti au beau milieu de la réunion.

alors

11. On est en train de modifier la description de tâches de ce poste. Il y aura probablement plus de candidats.

de manière que

12. On a mis sur pied un nouveau système informatisé. On pourra gagner du temps et de l’argent.

comme ça

24								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 38 : Exposer le pourquoi et les effets d’une décision, d’une actions, d’un événement, d’une situation

ACTIVITÉ 17

38.6 – GRAMMAIRE

ff Construisez une phrase à l’aide des éléments suggérés et d’une expression de conséquence. Comparez vos réponses avec celles suggérées.

1. être en retard

être obligé de prendre un taxi.

Je suis tellement en retard que je vais être obligé de prendre un taxi.

2. ne pas être assez nombreux

pouvoir commencer

3. arriver plus tôt

pouvoir partir plus tôt

4. être trop occupé

pouvoir vous rencontrer

5. oublier de donner des directives

devoir recommencer

6. être un travail très long

demander de l’aide

7. avoir échoué l’examen écrit

ne pas pouvoir se présenter à l’entrevue

8. ne pas avoir assez d’inscriptions donner le stage

9. avoir beaucoup d’initiative

confier cette responsabilité

École de la fonction publique du Canada

25

Objectif de formation 38 : Exposer le pourquoi et les effets d’une décision, d’une actions, d’un événement, d’une situation
10. accepter une mutation à Calgary obtenir une promotion

11. politique, être pointilleuse

devoir l’amender

12. vouloir réussir

prendre les moyens

13. ne pas être assez informé

parler d’un incident

14. arriver à dix heures précises

ne pas avoir à attendre

15. être préparé

réussir à obtenir un poste

26								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 38 : Exposer le pourquoi et les effets d’une décision, d’une actions, d’un événement, d’une situation

ACTIVITÉ 18 - SYNTHÈSE (38.2, 38.4 ET 38.6)

38.6 – GRAMMAIRE

ff Complétez la phrase en mettant le verbe au temps approprié.

1. Le service des postes est en grève; par conséquent, les prestataires (devoir) venir chercher leurs chèques.

2. Je sais que vous vous joignez à moi pour lui beaucoup de succès dans ses nouvelles fonctions.

(souhaiter)

3. Dans le but d’ votre appui.

(améliorer) le système, nous avons besoin de

4. Étant donné que les travaux ne

pas

(être terminé) nous ne pouvons pas emménager à la date

prévue.

5. Il y a eu tellement de visiteurs qu’il répondre à toutes les demandes d’information.

(être) impossible de

6. Elle a quitté son emploi parce qu’elle défi.

(chercher) un nouveau

7. Des mesures spéciales seront prises afin d’ sécurité de ceux qui travaillent là.

(assurer) la

8. On garde les objets de valeur dans un classeur fermé à clé, si bien qu’on ne / n’ (rapporter) aucun vol.

9. L’augmentation des frais exige qu’on fasse un examen de la question, en vue de (justifier) les coûts.

10. Est-ce que ces renseignements sont assez importants pour qu’on les (publier)?

11. Vu que j’ n’accepterai pas ce poste.

(avoir) peu d’expérience en informatique, je

12. Il y a trop de matériel pour que vous seule fois.

(apporter) tout en une

13. On a reçu votre demande après l’échéance ce qui fait qu’on ne (pouvoir) pas l’accepter.

14. Comme je

(être) fatiguée, je prendrai des vacances.

15. Monsieur Kamal nous a suggéré cette pièce, afin que nous (pouvoir) travailler ensemble.

École de la fonction publique du Canada

27

Objectif de formation 38 : Exposer le pourquoi et les effets d’une décision, d’une actions, d’un événement, d’une situation

ACTIVITÉ 19

38.7 – FONCTIONS

ff Écoutez le dialogue.
ff En groupe, faites-en le résumé.
ff Formez trois équipes. Indiquez si les énoncés soulignés expriment : a. un but b. une cause ou la recherche d’une cause c. une conséquence
Situation 1

Huguette, une agente du Programme d’aide aux employés, rencontre un collègue à la cafétéria.
H : Huguette G : Gilles

a. b. c.

G – Qu’est-ce qu’il y a de neuf, Huguette? Le travail, ça va?

H – Oui. Je suis en réunion avec un groupe d’employés. Je viens juste me chercher un café.

G – En réunion? Qu’est-ce qui se passe?

H – Bien, je travaille sur « la motivation » en ce moment. J’ai entrepris   
une recherche pour connaître les causes de l’insatisfaction... et les facteurs de satisfaction au travail. En fait, ce qui m’intéresse, c’est les conséquences que ça peut avoir sur la motivation.

G – Puis, tu consultes les employés?

H – Oui. C’est eux qui le savent, s’ils sont motivés ou pas. Et surtout,



pourquoi ils le sont ou non. Il doit y avoir des facteurs qui jouent plus

que d’autres.

G – Qu’est-ce qui fait que je suis un employé heureux au travail, et motivé? J’aurais des choses à dire là-dessus. Est-ce que je peux assister à tes rencontres?



H – Non. Tu n’es jamais content, toi, on le sait bien.

G – Non, mais sérieusement, qu’est-ce qui en ressort jusqu’à maintenant,   
de toutes ces discussions?

28								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 38 : Exposer le pourquoi et les effets d’une décision, d’une actions, d’un événement, d’une situation

H – Bon, il a été question d’insécurité due aux changements, de la prolifération des règlements, d’environnement physique, etc. En ce moment, on discute du thème de l’information. Quelle heure as-tu?
G – Dix heures vingt.
H – Il faut que j’y aille. On recommence dans cinq minutes.
G – J’aimerais ça que tu m’en reparles. Ça m’intéresse vraiment.
H – O.K. À la prochaine.
G – C’est ça.



Situation 2

Un peu plus tard, Huguette est en réunion avec le groupe d’employés qui participent à l’étude. La discussion a repris et il est question de diffusion de l’information.

H : Huguette E1, E2, E3, E4, E5 : employés

a. b. c.

E1 – Il y a beaucoup de gens, ici, qui trouvent qu’ils manquent d’information. Chez nous, on n’a pas ce problème-là. L’information



circule relativement bien, probablement à cause du fait qu’on est une

petite section. On a des réunions régulièrement et on reçoit souvent

de l’information par écrit sur différents points. Puis, il y a aussi le

bouche à oreille. On est juste treize dans notre section, comme ça,

c’est facile de se passer les messages.

E2 – Oui. Moi, je travaille dans la même section qu’elle, puis je voudrais ajouter aussi qu’il y a un climat de collaboration, ce qui fait qu’on ne cherche pas à garder l’information pour soi, mais plutôt à la diffuser pour que tout le monde soit sur la même longueur d’ondes.



H – Par conséquent, il n’y a pas trop de compétition entre les employés?   

E2 – Non... pas vraiment. Bien, sauf, peut-être, s’il s’agit d’un concours pour un poste.

E3 – Là, ce n’est pas pareil, hein! La collaboration a des limites! H – Est-ce que vos gestionnaires vous consultent pour connaître votre
opinion avant de prendre des décisions qui vous concernent?

E3 – Pas souvent! Puis, même s’ils nous demandent notre opinion, ça ne   
veut pas dire qu’ils en tiennent compte.

E4 – Dans ma division, il existe un comité chargé de recueillir les commentaires, les suggestions des gens en vue d’améliorer des choses. La consultation s’arrête là.



École de la fonction publique du Canada

29

Objectif de formation 38 : Exposer le pourquoi et les effets d’une décision, d’une actions, d’un événement, d’une situation

E2 – Encore là, je commence à penser qu’on est une section modèle.



Nous autres, dans nos réunions, on a toujours l’occasion de discuter,

de donner notre opinion sur les points à l’ordre du jour et ça, à mon

avis c’est une forme de consultation.

E5 – Moi, je trouve que c’est au niveau de ce qui se passe ailleurs, dans les autres directions, qu’on n’est pas assez informés. L’organisation est tellement grosse, puis tellement complexe que, souvent, on ne sait même pas ce que le voisin d’à côté fait comme travail.



E3 – « La main droite ne sait pas ce que fait la main gauche », comme on dit.

H – Oui, je pense qu’on est pas mal tous d’accord là-dessus. Maintenant,   
quel impact pensez-vous que tout ça peut avoir sur votre satisfaction,
disons-le, sur votre motivation au travail? La question est lancée!

30								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 38 : Exposer le pourquoi et les effets d’une décision, d’une actions, d’un événement, d’une situation

ACTIVITÉ 20

38.7 – FONCTIONS

ff Écoutez le dialogue. ff Indiquez oralement si les énoncés sont vrais ou faux. ff Justifiez votre réponse. ff En équipes de deux, jouez le dialogue à quelques reprises. Situation : Un jeune homme téléphone à l’Université du Québec dans le but d’obtenir des
renseignements sur les cours offerts.

vrai faux

1. Jean téléphone. Il a l’intention d’obtenir des renseignements sur les cours universitaires.



2. Jean se propose de suivre des cours en vue d’obtenir une maîtrise en administration.

3. La réceptionniste lui pose des questions pour connaître ses antécédents médicaux.

4. Jean rencontrerait la directrice du Programme de maîtrise dans le but de faire connaissance.

5. Jean a l’intention de rencontrer madame Faucher la semaine prochaine.

École de la fonction publique du Canada

31

Objectif de formation 38 : Exposer le pourquoi et les effets d’une décision, d’une actions, d’un événement, d’une situation

ACTIVITÉ 21

38.7 – FONCTIONS

ff Écoutez le dialogue ff Indiquez oralement si les énoncés sont vrais ou faux. ff Justifiez votre réponse. ff En équipes de deux, jouez le dialogue à quelques reprises. Situation : Deux collègues de Statistique Canada, Martine et Luigi, commentent un article
sur la révision des questionnaires.

vrai faux

1. On a l’intention de refaire les questionnaires parce qu’on veut en changer la présentation graphique.



2. On veut refaire les questionnaires étant donné qu’ils sont trop compliqués.

3. La langue utilisée devient facilement compliquée du fait que quatrevingt-deux pour cent de la population est analphabète.

4. Vu qu’ils ont une extrême difficulté à lire, certains Canadiens sont considérés comme analphabètes fonctionnels.

5. Comme les Asiatiques placent leur nom de famille en premier, les expressions « first name/last name » peuvent être ambiguës pour eux.

32								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 38 : Exposer le pourquoi et les effets d’une décision, d’une actions, d’un événement, d’une situation

ACTIVITÉ 22

38.7 – FONCTIONS

ff Écoutez le dialogue ff Indiquez oralement si les énoncés sont vrais ou faux. ff Justifiez votre réponse. ff En équipes de deux, jouez le dialogue à quelques reprises. Situation : Deux fonctionnaires discutent des critères utilisés pour l’attribution des espaces
de stationnement.

vrai faux

1. Marielle travaille au gouvernement. Donc, elle a droit à un espace de stationnement.



2. Elle n’a pas de voiture. Alors, elle doit prendre l’autobus.

3. Elle passe beaucoup de temps dans l’autobus, de sorte qu’elle lit beaucoup.

4. Les critères dont on tient compte pour accorder un espace de stationnement aux employés font que Marielle n’a aucune chance d’en obtenir un.

5. Marielle déteste tellement prendre l’autobus qu’elle voudrait habiter tout près du bureau.

École de la fonction publique du Canada

33

Objectif de formation 38 : Exposer le pourquoi et les effets d’une décision, d’une actions, d’un événement, d’une situation

ACTIVITÉ 23

38.7 – FONCTIONS

3 POUR 1

Matériel : dix questions à découper

ff Formez des équipes de trois.

Déroulement : Le professeur distribue à chaque équipe une série de questions. Un participant lit la première question. Les autres membres de l’équipe doivent formuler une réponse réaliste ou farfelue en utilisant un indicateur de but, de cause ou de conséquence.

Exemple : –– Pourquoi est-ce que je n’ai pas encore reçu de réponse à ma lettre?

–– C’est parce qu’on est encore en train d’étudier votre dossier. –– Ça prend du temps parfois, d’autant plus que l’agent qui s’occupe de votre
dossier est en vacances. –– Vu que le chien de l’agent de programme l’a mangée, il faut attendre quelques
jours pour en refaire une nouvelle.


1. Pourquoi est-ce que je n’ai pas encore reçu de réponse à ma lettre?

2. Est-ce que je peux savoir pour quelle raison vous tenez à parler à madame Moustaki?

3. Est-ce que vous voulez parler à monsieur Alfred en vue de louer des locaux?

4. Si vous avez perdu mon passeport, est-ce que ça veut dire que je ne pourrai pas partir?

5. Est-ce que vous téléphonez au CRTC pour déposer une plainte?

6. Avez-vous l’intention de nous accorder une subvention, cette année?

7. Est-ce que je pourrais connaître le but de votre appel?

8. Est-ce que ça pourrait donner des résultats si je m’adressais à mon député?

9. Est-ce que vous vous rendez compte des conséquences que ça va avoir cette politique-là?

10. Pour quelle raison est-ce que votre organisme n’est pas prêt à engager des jeunes?

34								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 38 : Exposer le pourquoi et les effets d’une décision, d’une actions, d’un événement, d’une situation

ACTIVITÉ 24

38.7 – FONCTIONS

ff Formez deux équipes.

Déroulement du jeu : Chaque équipe prend connaissance de la liste des questions et de la liste des réponses. Dans chaque équipe, jumelez les questions aux réponses. Pour chacune des questions, écrivez la lettre correspondant à votre réponse à l’endroit prévu.

ff En groupe, comparez et justifiez vos réponses.

Liste de questions

Réponses

Liste de réponses

1. Quelles pourraient être les conséquences de cette décision?

a. Ça signifie une plus grande efficacité et de meilleures relations avec nos clients.

2. C’est quoi, le but de votre programme?

b. Je vais le vérifier et je communiquerai avec vous la semaine prochaine.

3. Est-ce que c’est parce que j’ai fait ma demande trop tard, que vous m’avez refusé mes prestations?

c. Ça pourrait nous amener à mettre plusieurs employés en disponibilité.

4. Qu’est-ce que ça implique comme conséquences, une réorganisation comme ça?

d. Non, c’est à cause de la loi, qui dit que vous n’êtes pas admissible.

5. Qu’est-ce que vous vous proposez de faire au sujet de mon dossier?

e. Ça vise à aider les exportateurs canadiens à conquérir les marchés étrangers.

6. Pour quelle raison est-ce que je devrais m’adresser au bureau régional plutôt qu’à vous?

f. C’est un peu ça, oui. Donc, si vous pouviez m’écrire tout ça, je pourrais plus facilement donner suite à votre demande.

7. Est-ce que ce n’est pas votre but, ça, d’aider les étudiants?

g. Oui. Je sais que ça aura un impact sur tout le monde, mais ça ne sera pas aussi terrible que tu le dis.

8. As-tu pensé aux répercussions que ça pourrait avoir, un règlement comme ça?

____

h. Bien, c’est parce que cette société-là relève du provincial, pas du fédéral. C’est pour ça que je ne peux pas vous répondre.

9. Je voudrais bien savoir pourquoi vous ne pouvez pas me donner les renseignements que je veux.

____

i. Au bureau régional, vous allez trouver les documents que vous cherchez.

10. Comme ça, vous pensez que ma demande est trop compliquée pour que vous me répondiez au téléphone?

j. Ça signifie une plus grande efficacité et de meilleures relations avec nos clients.

École de la fonction publique du Canada

35

Objectif de formation 38 : Exposer le pourquoi et les effets d’une décision, d’une actions, d’un événement, d’une situation

ACTIVITÉ 25

38.7 – FONCTIONS

ff En équipes, formulez une définition en termes de but, de cause ou de conséquence, pour chacun des mots de la liste.
Exemples : augmentation de salaire : but de la participation à un concours incompétence : cause du congédiement mutation : conséquence d’une réorganisation

ff agenda ff promotion ff voiture ff bouquet de fleurs ff amende ff sport ff fatigue

ff virus ff réorganisation ff salaire ff vacances ff dictionnaire ff téléphone ff examen

36								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 38 : Exposer le pourquoi et les effets d’une décision, d’une actions, d’un événement, d’une situation

ACTIVITÉ 26

38.7 – FONCTIONS

Matériel pour chaque équipe : une fiche comprenant une série de personnages, d’objets et de lieux à découper.
ff Formez des équipes de trois (P1, P2, P3).
Déroulement du jeu :

P1 choisit au hasard un personnage (P), un objet (O) et un lieu (L). Il formule une question portant sur le but, la cause ou la conséquence à partir des trois éléments choisis.

P2 et P3 réagissent en imaginant des réponses fantaisistes.
Exemple : P1 –– Pourquoi le lieutenant a-t-il mis deux sachets de sucre dans la poche de son veston?
P2 –– Parce qu’il n’a plus de sucre à la maison. P3 –– Parce qu’il est trop avare pour s’en acheter. ff À tour de rôle, chacun des participants choisit trois nouveaux éléments et pose sa question à ses coéquipiers.



(P) Personnages

(O) Objets

(L) Lieux

(P) le sous-ministre

(O) une horloge

(L) le tiroir

(P) le secrétaire

(O) un contrat

(L) sa serviette

(P) la vice-présidente

(O) un litre de lait

(L) l’ascenseur

(P) le gardien de sécurité (P) la P.D.G.

(O) deux billets de mille dollars
(O) deux sachets de sucre

(L) la poche de son veston
(L) une enveloppe scellée

École de la fonction publique du Canada

37

Objectif de formation 38 : Exposer le pourquoi et les effets d’une décision, d’une actions, d’un événement, d’une situation

(P) le concierge (P) ta collègue

(O) une étiquette rouge (O) un tube de colle

(L) la poubelle (L) le coffre à gants

(P) le lieutenant (P) le visiteur

(O) des sous-vêtements (O) des disquettes

(L) le camion (L) l’entrée principale

(P) le livreur de pizzas

(O) une violette africaine

(L) un cartable

38								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 38 : Exposer le pourquoi et les effets d’une décision, d’une actions, d’un événement, d’une situation

ACTIVITÉ 27

38.7 – FONCTIONS

ff Individuellement, choisissez un sujet sur lequel vous aimeriez être interrogé : un projet d’avenir, un rêve, une carrière, une profession, un changement d’emploi, etc. Faites part de votre choix au groupe.

ff Individuellement ou en équipes, préparez des questions sur les buts, les causes et les conséquences reliées au sujet choisi par le participant qui est sur la sellette.

Exemple : changement d’emploi

Questions suggérées : –– Pourquoi est-ce que tu veux changer d’emploi? –– Est-ce que c’est à cause du salaire? –– Est-ce que ce changement aura des conséquences sur ta vie de famille?

ff À tour de rôle, posez quelques questions au participant qui est sur la sellette. Celui-ci doit répondre spontanément.

ff Échelonnez, s’il y a lieu, cette activité sur plusieurs jours, à raison de deux participants par jour.

École de la fonction publique du Canada

39

Objectif de formation 38 : Exposer le pourquoi et les effets d’une décision, d’une actions, d’un événement, d’une situation

ACTIVITÉ 28

38.7 – FONCTIONS

ff Formez des équipes de deux.

ff Posez les questions ci-dessous et répondez-y oralement en variant les façons d’exprimer le but, la cause et la conséquence à l’aide des trois tableaux : Indicateurs de but (activité 2), Indicateurs de cause (activité 8), Indicateurs de conséquence (activité 13).

Exemple : –– Dans quel but est-ce que vous apprenez le français?

Réponses suggérées : –– Dans le but de communiquer avec mes collègues francophones. –– C’est pour mieux servir le public. –– Parce que je veux obtenir un poste bilingue.

ff Changez d’équipe après chaque partie et inversez les rôles.

Partie A : le but 1. Quelle est la raison d’être de votre division? 2. Dans quel but avez-vous écrit à votre député? 3. Quelles sont les raisons qui justifient la mise sur pied de ce nouveau programme? 4. En vue de quoi est-ce que vous avez reçu cette formation? 5. Pourquoi est-ce que les gestionnaires se sont réunis à Cornwall?
Partie B : la cause 1. Comment ça se fait que le patron n’est pas encore arrivé? 2. Qu’est-ce qui fait que l’information ne circule pas bien dans ce ministère? 3. Qu’est-ce qui a provoqué cet incident diplomatique? 4. Pourquoi est-ce qu’elle a accepté cette mutation à Halifax? 5. Pour quelle raison est-ce qu’elle a pris congé hier?
Partie C : la conséquence 1. Utiliser ce logiciel, c’est compliqué? 2. Est-ce que ces mises à la retraite auront un impact?

40								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 38 : Exposer le pourquoi et les effets d’une décision, d’une actions, d’un événement, d’une situation
3. Est-ce que ce serveur est assez puissant? 4. Est-ce que cette compagnie a une bonne réputation? 5. Le rendement des employés, c’est important?

École de la fonction publique du Canada

41

Objectif de formation 38 : Exposer le pourquoi et les effets d’une décision, d’une actions, d’un événement, d’une situation

ACTIVITÉ 29

38.7 – FONCTIONS

ff Prenez connaissance des messages en style télégraphique et reformulez-les oralement sous forme d’énoncés. Rétablissez les liens logiques.

Exemple : avion pas décollé – épais brouillard – arriverai demain.

Réponse suggérée : L’avion n’a pas décollé à cause d’un épais brouillard. Par conséquent, j’arriverai demain.

1. Partie de golf annulée – fortes pluies – se reprendre la semaine prochaine
2. ne veux pas être dérangé – serai en entrevue – laisser messages dans ma boîte vocale
3. sincères remerciements – accueil tellement chaleureux – n’oublierai jamais ce séjour merveilleux
4. perdu passeport – problèmes avec douaniers – retenu ici pour enquête
5. rencontré les Américains hier – but signer accord – impossible de s’entendre – falloir renégocier
6. trop de bruit pour travailler – avons changé de pièce – sommes au 1442
7. urgent – avons besoin nourriture et médicaments – venir en aide aux sinistrés – énormément de blessés – pas assez de médecins
8. grève des transports – retard dans la livraison – communiquerons avec vous sous peu
9. aéroport fermé – appel à la bombe – vols retardés – ne sais pas quand pourrai rentrer
10. 5 à 7 avec collègues de bureau ce soir – célébrer ma promotion – rentrerai tard – ne m’attendez pas pour souper

42								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 38 : Exposer le pourquoi et les effets d’une décision, d’une actions, d’un événement, d’une situation

ACTIVITÉ 30

38.7 – FONCTIONS

ff Formez des équipes de deux.

ff À tour de rôle, faites une phrase en choisissant pour chaque élément de la colonne A un élément de la colonne B.

ff Utilisez des indicateurs de but, de cause et de conséquence pour établir un lien logique.

A
ff rendement ff inflation ff pollution ff condamnation ff vêtements chauds ff taux d’intérêt ff colère des parents ff décisions politiques ff répartition des tâches

B
ff automobiles ff preuves ff motivation ff appauvrissement ff rentrée tardive d’une adolescente ff grippe ff popularité ff justice ff achat d’une propriété

École de la fonction publique du Canada

43

Objectif de formation 38 : Exposer le pourquoi et les effets d’une décision, d’une actions, d’un événement, d’une situation

ACTIVITÉ 31

38.7 – FONCTIONS

ff Formez des équipes de deux.

ff Prenez connaissance des groupes d’éléments suivants qui constituent le début et la fin d’une histoire. Choisissez un seul groupe d’éléments à partir duquel vous inventerez une histoire détaillée. Mettez en évidence les intentions des personnages, les motifs qui les font agir et les effets qui résultent de leurs actions.

ff Faites part de votre histoire aux autres équipes.

1. Début : Ce matin-là, comme d’habitude, notre collègue Jeanne est arrivée au bureau à 8 h. Elle est repartie aussitôt. (...)
Fin : Elle occupe maintenant un poste important à l’étranger.
2. Début : Il y a quelques mois, au cours d’une soirée chez des amis, un incident s’est produit. (...)
Fin : Depuis ce jour-là, on parle souvent de moi dans les journaux.
3. Début : Il faisait beau, Marc avait décidé de promener son chien Fido dans les rues du quartier. (...)
Fin : Aujourd’hui, Marc habite le même quartier, mais préfère que son fils promène le chien.
4. Début : L’année dernière, au travail, on a perdu une enveloppe importante adressée au directeur, monsieur Boisvert. (...)
Fin : La nouvelle directrice, madame MacLeod, travaille avec nous depuis trois mois.
5. Début : Vos nouveaux voisins avaient commencé d’importantes rénovations à leur maison. (...)
Fin : Ils ont finalement gagné leur cause.
6. Début : Il y a deux ans, on a dû faire d’importantes coupures de postes dans ma division. (...)
Fin : Ce matin, c’est avec joie que toute l’équipe a reçu cette récompense.

44								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 38 : Exposer le pourquoi et les effets d’une décision, d’une actions, d’un événement, d’une situation

ACTIVITÉ 32

38.7 – FONCTIONS

ff Formez des équipes de trois (P1, P2, P3).
ff Jouez les mini-dialogues et faites ressortir, selon le cas, un but, une cause ou une conséquence.

Exemple : P1 – Comment ça se fait que tu n’as pas assisté à la réunion, hier? P2 – Hier, vu que j’étais très malade, je suis resté à la maison. P3 – C’est parce que j’ai eu un cas urgent à régler.

1. –– Jeanne a accepté un poste en région éloignée. Sais-tu dans quel but? –– Non, ... –– Oui, ...
2. –– Quelles pourraient être, d’après vous, les conséquences d’une privatisation de votre ministère?
–– ... –– ...
3. –– Penses-tu qu’on va nous accorder l’augmentation qu’on a demandée? –– Ça m’étonnerait, puisque ... –– Je pense que oui ...
4. –– Est-ce que ça a bien marché, votre kiosque d’information? –– Oui, ... –– Non, ...
5. –– Est-ce que mon visa est prêt? –– Pas encore, vu que ... –– Oui, étant donné que ...
6. –– Comment ça se fait que ce produit dangereux est encore sur le marché? –– ... –– ...
7. –– Pouvez-vous nous donner une raison qui vous a amené à vous intéresser aux droits de la personne?
–– ... –– ...
8. –– Comme ça, tu as accepté de faire ce travail! –– Oui, étant donné que ... –– Non, à cause de ...
9. –– Pour quelle raison est-ce qu’il me faut une carte d’identité pour aller au 4e étage? –– ... –– ...
10. –– Travailler dans un bureau à aire ouverte, penses-tu que cela a une influence quelconque sur le rendement?
–– Je comprends! ... –– Je ne crois pas que ...

École de la fonction publique du Canada

45

Objectif de formation 38 : Exposer le pourquoi et les effets d’une décision, d’une actions, d’un événement, d’une situation

ACTIVITÉ 33

38.7 – FONCTIONS

ff Formez des équipes de trois.

ff Choisissez trois sujets dans la liste suivante.

ff accident ff panne d’ascenseur ff évacuation de l’édifice ff perte d’emploi ff épuisement professionnel

ff rénovation ff promotion ff fournisseur de service Internet ff absentéisme

ff Complétez la grille qui servira de canevas pour inventer un court récit. Identifiez les causes et les conséquences d’un événement ainsi que les buts des personnes impliquées.

Exemple : mutation

Causes
ff malheureuse dans son poste
ff ne connaît personne à Ottawa
ff famille à Winnipeg

Buts
ff participer à un concours
ff obtenir une mutation

Conséquences
ff déménagement à Winnipeg
ff bonheur retrouvé ff travail plus
intéressant

ff Inventez une courte histoire qui utilise les événements de la grille.
Exemple :
Gabrielle, nouvellement arrivée à Ottawa, est malheureuse. Elle ne connaît personne dans cette nouvelle ville et s’ennuie de sa famille qui est restée à Winnipeg. Elle décide donc de participer à un concours dans le but d’obtenir une mutation à Winnipeg. Elle réussit parfaitement le concours, si bien qu’elle obtient à la fois une promotion et une mutation à Winnipeg. Elle retourne donc à Winnipeg en vue de rejoindre sa famille. Gabrielle est plus heureuse, elle a retrouvé le bonheur et a un travail plus intéressant.
ff En groupe, racontez votre histoire et comparez les récits.

46								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 38 : Exposer le pourquoi et les effets d’une décision, d’une actions, d’un événement, d’une situation

Causes récit 1

Buts

Conséquences

récit 2

récit 3

École de la fonction publique du Canada

47

Objectif de formation 38 : Exposer le pourquoi et les effets d’une décision, d’une actions, d’un événement, d’une situation

ACTIVITÉ 34

38.7 – FONCTIONS

ff Formez des équipes. Jouez quelques-unes des mini-situations. Faites ressortir les buts, les causes ou les conséquences.

1. Vous arrivez à Genève pour un congrès. On a perdu vos bagages. Ils n’arriveront que dans deux jours. Vous vous adressez à l’agent de la compagnie aérienne.
2. Votre patronne a exprimé des réserves à propos d’un document que vous lui avez remis.
3. La signature d’un contrat important a été retardée à la demande de l’autre partie.
4. Vous êtes en vacances. On vous rappelle d’urgence au bureau.
5. Vous n’êtes pas certain que c’est une bonne idée de faire appel à cette firme privée pour ce projet.
6. Vous demandez un équivalent temps plein de plus pour votre projet.
7. Vous devez retirer à un groupe d’employés la permission de travailler selon un horaire flexible.
8. Vous essayez de convaincre un collègue de vous remplacer comme délégué syndical de votre section.
9. Vous expliquez à quelqu’un la marche à suivre pour obtenir un permis de conduire.
10. Vous demandez un congé d’études pour une année. Justifiez votre demande à votre superviseur.

48								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 38 : Exposer le pourquoi et les effets d’une décision, d’une actions, d’un événement, d’une situation

ACTIVITÉ 35

38.7 – FONCTIONS

POURQUOI?... POUR QUOI!

Objectif : compléter oralement des slogans publicitaires enregistrés en exprimant la notion de cause et de but
Partie A
Situation : Les circonstances vous motivent à vous fixer des buts. Prenez les bons moyens pour les atteindre; ils sont à votre portée.
ff Écoutez les slogans publicitaires proposés et complétez-les.
ff Enregistrez-vous.

Objective: to complete recorded advertising slogans expressing cause and purpose
Part A
Situation: Circumstances motive you to set goals. You can reach your goals if you go about it right way.
ff Listen to the advertising slogans that are
proposed and complete them.
ff Record yourselves.

1. Comme je combats la pollution, j’utilise l’autobus!

2.

, je marche matin et soir!

3. trente minutes plus tard!

, utilisez l’autobus et partez

4.

, prenez votre bicyclette!

5.

, voyagez avec nous!

6.

, je prends le train!

7. Je prends ma bicyclette,

!

8. Nous, on utilise l’autobus

!

9. En fin de semaine, faites de la marche, du vélo, de la course, !

10. Courez régulièrement

!

École de la fonction publique du Canada

49

Objectif de formation 38 : Exposer le pourquoi et les effets d’une décision, d’une actions, d’un événement, d’une situation

11. Prenez notre train de banlieue

!

12. Métro! Métro!

!

Partie B ff Formez des équipes de deux. ff Inventez à votre tour, cinq
slogans publicitaires qui fassent la promotion du transport en commun. ff Enregistrez-vous.
1.
2.
3.
4.
5.

Part B
ff Divide into groups of two. ff Make up five of your own advertising
slogans that promote public transport.
ff Record yourselves.

50								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 38 : Exposer le pourquoi et les effets d’une décision, d’une actions, d’un événement, d’une situation

ACTIVITÉ 36

38.8 - STRATÉGIES DE COMMUNICATION

ff En groupe, écoutez deux fois la conversation. Vérifiez votre compréhension.
Situation : Quatre personnes, une superviseure (Govinda) et trois employés (Maria, Louis et Jacques), discutent des problèmes identifiés dans leur service, en rapport avec le poste de préposé à la clientèle.
ff Ensuite, à l’aide de la transcription, identifiez oralement les expressions servant à faciliter le déroulement de l’échange et à organiser le discours. Vérifiez vos réponses à l’aide du corrigé.

École de la fonction publique du Canada

51

Objectif de formation 38 : Exposer le pourquoi et les effets d’une décision, d’une actions, d’un événement, d’une situation

ACTIVITÉ 37

38.8 - STRATÉGIES DE COMMUNICATION

ff Prenez connaissance du tableau qui suit.

DÉROULEMENT D’UN ÉCHANGE ET ORGANISATION DU DISCOURS
Certaines expressions permettent de faciliter le déroulement d’un échange; d’autres rendent plus claires l’organisation et l’expression des idées.
Exposer le sujet
Alors, voici. Alors, voilà. Nous allons discuter de ... L’objet de la discussion est ... L’objet de la réunion est …
Donner la parole
Je donne la parole à ... Vous avez la parole. Qui veut commencer? Est-ce que quelqu’un veut commencer? C’est au tour de ... Allez-y. On vous écoute. Pour revenir à ... (+ nom)
Enlever la parole
Votre temps est écoulé. Je vous remercie. Pourriez-vous conclure rapidement?
Souligner un fait, une idée
J’aimerais préciser que ... J’aimerais souligner le fait que ... Il ne faut pas oublier que ... Je tiens à vous faire remarquer que ...

52								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 38 : Exposer le pourquoi et les effets d’une décision, d’une actions, d’un événement, d’une situation
Exprimer une conséquence, une cause
Donc, ... En conséquence, ... Par conséquent, ... Alors, ... Pour cette raison, ... Vu ... À cause de ... Considérant que ...
Reformuler
En d’autres mots, ... Autrement dit, ... Si j’ai bien compris, ... Quand vous dites ..., voulez-vous dire que ...? Ce que je veux dire, c’est ...
Interrompre
Est-ce que je peux poser une question? Je voudrais ajouter un commentaire. Je voudrais ajouter une précision. Est-ce que je peux ajouter quelque chose? C’est à mon tour …
Exprimer un accord ou un désaccord
Je suis tout à fait d’accord. Vous avez parfaitement raison. Je ne suis pas entièrement d’accord. Je ne suis pas vraiment d’accord. Je ne vois pas comment ... Je ne vois pas pourquoi ... Je ne suis pas de cet avis.
Apporter une correction
Ce n’est pas vraiment ce que j’ai dit. Je pense que vous avez mal compris. Ce n’est pas ce que je voulais dire. Ce que je veux dire, c’est ...

École de la fonction publique du Canada

53

Objectif de formation 38 : Exposer le pourquoi et les effets d’une décision, d’une actions, d’un événement, d’une situation
Revenir au sujet traité
Pour revenir au sujet, ... Revenons à nos moutons. Où en étions-nous?
Résumer, conclure
En conclusion, ... Pour conclure, ... Finalement, ... En résumé, ... Comme vous le voyez, ... Pour finir, ... Pour terminer, ...

54								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 38 : Exposer le pourquoi et les effets d’une décision, d’une actions, d’un événement, d’une situation

ACTIVITÉ 38

38.8 - STRATÉGIES DE COMMUNICATION

ff Formez des équipes de deux.

ff Réagissez aux mini-situations suivantes.

ff Variez les formulations.

1. Vous présidez une réunion de votre section sur l’organisation des horaires de vacances. Présentez le sujet et donnez la parole à l’un des participants.
2. Une participante à la réunion parle depuis cinq minutes. Vous aimeriez intervenir à votre tour. Interrompez-la.
3. Un participant à la réunion que vous présidez parle depuis longtemps. Intervenez pour lui enlever la parole.
4. Une cliente vous demande de l’information. Reformulez sa demande pour vous assurer que vous avez bien compris.
5. Un participant s’est éloigné du sujet et, maintenant, la conversation est générale. Ramenez tout le monde au sujet de la réunion.
6. Après une réunion de trente minutes sur la nécessité de consulter les employés avant de prendre une décision qui les concerne, vous essayez de résumer les discussions.
7. Au cours de votre intervention, vous voulez attirer l’attention sur quelque chose.
8. Votre collègue a tiré une conclusion de votre réunion de gestion : vous devrez embaucher trois personnes de plus. Exprimez la conséquence de cette conclusion.
9. Une participante à la réunion vient d’exprimer une opinion. Vous n’êtes pas d’accord. Intervenez.
10. Un participant à la réunion vient d’exprimer une opinion. Vous êtes d’accord. Intervenez.

École de la fonction publique du Canada

55

Objectif de formation 38 : Exposer le pourquoi et les effets d’une décision, d’une actions, d’un événement, d’une situation

ACTIVITÉ 39

38.8 - STRATÉGIES DE COMMUNICATION ONS

ff Formez des équipes de trois (P1, P2, P3). ff P1 : lisez la première réplique.
P2 et P3 : réagissez selon les consignes données entre parenthèses. Variez les formulations en consultant au besoin le tableau de l'activité 37.

Exemple : P1 lit : –– D’après moi, cette situation est tellement sérieuse qu’il faut agir tout de suite.
P2 et P3 lisent : (Interrompez la personne qui parle.) P2 et P3 pourraient répondre :
–– Pardon. Je voudrais ajouter un commentaire. –– Est-ce que je peux poser une question? ff Changez de rôles à chaque numéro.

1. –– Alors, nous allons commencer. Je donne la parole à notre président. –– (Exposez le sujet de la réunion.)
2. –– Je proposerais qu’on commence par faire un tour de table. Qu’en penses-tu? –– D’accord. (Donnez la parole à quelqu’un.)
3. –– D’après moi, il y a encore beaucoup de facteurs à envisager. Considérant que... –– (Enlevez-lui la parole.)
4. –– La cause principale que nous avons identifiée semble être la mauvaise circulation de l’information.
–– (Soulignez que l’information circule mal.)
5. –– Je tiens à vous faire remarquer qu’il nous reste seulement une demi-heure, et encore sept points à discuter.
–– (Exprimez une conséquence ou une cause.)
6. –– Je propose que nous acceptions la recommandation des experts-conseils. Leur enquête me semble tout à fait complète et les réserves de monsieur Lalonde ne me semblent pas justifiées.
–– (Reformulez.)
7. –– Je vais vous expliquer. Le problème était causé par une défaillance du système d’opérations. La version que nous avions n’était pas la plus récente pour ce type d’application. Ce qui fait que...
–– (Interrompez la personne qui parle.)

56								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 38 : Exposer le pourquoi et les effets d’une décision, d’une actions, d’un événement, d’une situation
8. –– Je propose qu’on organise la réunion annuelle de l’équipe au Château Mello, c’est tellement un bel endroit.
–– (Exprimez un accord ou un désaccord)
9. –– Si je comprends bien, vous croyez que je n’ai pas raison de m’inquiéter. –– (Apportez une correction.)
10. –– Vous savez tous que Georges étant absent... –– Le chanceux! J’espère qu’il a du beau temps pour ses vacances. Avez-vous eu des nouvelles? –– (Revenez au sujet traité.)
11. –– Nous avions comme objectif d’identifier les principaux problèmes du service et d’en trouver les causes. Nous avons également envisagé quelques solutions.
–– (Résumez ou concluez.)

École de la fonction publique du Canada

57

Objectif de formation 38 : Exposer le pourquoi et les effets d’une décision, d’une actions, d’un événement, d’une situation

ACTIVITÉ 40

INTÉGRATION

ff Individuellement, relevez des titres d’articles de journaux ou de magazines. Assurezvous d’en comprendre le contexte et le vocabulaire. Apportez-les en classe.

ff Formez deux équipes (A et B).

ff Choisissez dans chaque équipe, quatre titres d’articles qui vous semblent intéressants.
Équipe A : présentez votre premier titre à l’équipe B.
Équipe B : premièrement, essayez d’identifier le vocabulaire et les expressions utilisées; deuxièmement, identifiez les causes et les conséquences possibles de l’événement relié au titre de l’article.
ff Alternez d’équipe à chaque titre. Assurez-vous que chaque membre des équipes présente au moins un titre.

58								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 38 : Exposer le pourquoi et les effets d’une décision, d’une actions, d’un événement, d’une situation

ACTIVITÉ 41

INTÉGRATION

ff Formez des équipes. Faites une liste d’accidents potentiels à la maison ou au bureau.
Exemples : ff trébucher dans l’escalier ff se couper au doigt ff recevoir un choc électrique
ff Examinez les causes et les conséquences de ces accidents, ainsi que les buts des mesures préventives.

ff Mettez en commun.

École de la fonction publique du Canada

59

Objectif de formation 38 : Exposer le pourquoi et les effets d’une décision, d’une actions, d’un événement, d’une situation

ACTIVITÉ 42

INTÉGRATION

IMPROVISATION

ff Individuellement, choisissez quelques sujets d’improvisation. Écrivez-les sur des fiches.
Exemples : ff une tempête de neige ff un poisson volant ff un voyage à Cornwall
ff Formez des équipes de deux ou trois. Les équipes jouent les unes contre les autres. La même situation est jouée par deux équipes. Faites voter les spectateurs et attribuez un point à l’équipe qui a fait la meilleure prestation.

ff Jouez les situations pendant une ou deux minutes. Ensuite, en groupe, faites ressortir les buts, les causes et les conséquences reliés au sujet choisi.

60								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 38 : Exposer le pourquoi et les effets d’une décision, d’une actions, d’un événement, d’une situation

ACTIVITÉ 43

INTÉGRATION

ff Formez des équipes. Préparez un projet fantaisiste d’association à présenter au groupe.

Exemple : comité pour les droits des fonctionnaires qui vont au travail à pied

ff Déterminez les buts de l’association, les causes et les conséquences de votre choix. À partir de ces éléments, préparez un document de promotion : dépliant, affiche, publicité, etc.

ff Distribuez votre document et tentez de convaincre le groupe d’adhérer à votre association.

ff Choisissez l’équipe qui a été la plus convaincante.

École de la fonction publique du Canada

61

Objectif de formation 38 : Exposer le pourquoi et les effets d’une décision, d’une actions, d’un événement, d’une situation

ACTIVITÉ 44

INTÉGRATION

LA SURVIE EN FORÊT

Situation :

Le 22 juillet 1998, partait de Moosonee, à destination de Thunder Bay, un petit hydravion de type Cesna 180. En cours de route, l’avion a dû faire un atterrissage forcé sur un lac situé à 80 km au nord de Kapuskasing. L’appareil avait des difficultés mécaniques, mais le pilote a réussi à le poser en douceur. Tous les occupants sont sortis indemnes de l’hydravion. Les provisions étaient intactes. Le pilote avait heureusement une grande expérience de la survie en forêt. Plutôt que d’attendre sur place et espérer du secours, il a décidé, avec les passagers (dont une femme et un bébé) qu’il fallait marcher vers Kapuskasing. Pour réussir ce projet, il fallait se diriger vers le sud et espérer arriver à la Route provinciale no 11, où il serait facile d’obtenir du secours. Pour ce trajet, le pilote devait prévoir les provisions indispensables à la survie. Il devait choisir parmi ces 20 articles.

ff Vous devez choisir 10 articles parmi les 20 proposés. Identifiez ces articles par ordre d’importance (de 1 à 10).

ff Faites d’abord un choix personnel, puis discutez de vos choix en précisant dans quels buts vous avez choisi ces articles et les conséquences de vos choix. Il faut arriver à un consensus parmi le groupe sur 10 articles seulement.

une moustiquaire 25 litres d’eau du lait en poudre une hache une poêle
de la soupe déshydratée un couteau de chasse deux imperméables deux couvertures de laine des allumettes

ARTICLES 2 kilos de steak du dentifrice 3 couleurs de la nourriture pour bébé un fusil 30-06 une trousse de premiers soins une boussole et une carte géographique un sac de toile imperméable des cartouches 30-06 deux boîtes de viande en conserve un hameçon et une ligne à pêche

62								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 38 : Exposer le pourquoi et les effets d’une décision, d’une actions, d’un événement, d’une situation

ACTIVITÉ 45

INTÉGRATION

ff Présentez individuellement l’exposé de 5 à 10 minutes suggéré à la phase Exploration.

ff Répondez aux questions des participants.

ff Faites un retour sur l’activité.

École de la fonction publique du Canada

63

Objectif de formation 38 : Exposer le pourquoi et les effets d’une décision, d’une actions, d’un événement, d’une situation

ACTIVITÉ 46

INTÉGRATION

ff Formez des équipes.

ff Organisez un débat sur l’un des sujets proposés ou sur un sujet au choix :

ff les subventions aux oeuvres de charité ou aux artistes ff le port d’un uniforme pour tous les fonctionnaires ff un service de massage sur les lieux de travail ff le recours aux jurés dans un procès ff la participation des employés à la gestion ff etc.

ff Répartissez les rôles : modérateur, participants, juges.

ff Spécifiez les tâches attribuées aux différents rôles :

ff modérateur : engagez et dirigez le débat, donnez la parole, etc.

ff participants : préparez les arguments en faisant ressortir les buts, les causes et les conséquences; participez au débat en vous servant des stratégies de communication.

ff juges : à la fin du débat, identifiez le groupe qui a défendu sa position de la façon la plus convaincante et justifiez votre choix.

ff Faites un retour sur l’activité en faisant ressortir, par exemple, la principale difficulté de communication éprouvée au cours du débat et quelques pistes de solution.

64								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 38 : Exposer le pourquoi et les effets d’une décision, d’une actions, d’un événement, d’une situation

CORRIGÉ – ACT 3
1. in order to: afin de / dans le but de / … 2. For fear of: De crainte de / De peur de / … 3. to: dans l’intention de / dans le but de / … 4. it’s so: c’est pour / c’est dans le but de / … 5. aims to: vise à / a pour but de / … 6. in order to: en vue de / dans le but de / … 7. so that: pour que / afin que / … 8. for fear of: de peur de / de crainte de / …

CORRIGÉ – ACT 5

Partie A
1. Elle consulte l’annuaire téléphonique pour trouver le bureau le plus près de chez elle. 2. Nous faisons du conditionnement physique afin d’être en forme. 3. Il nous a convoqués à cette réunion dans le but de trouver des solutions à ce
problème. 4. Lara a participé à plusieurs concours en vue de se trouver un poste plus intéressant. 5. Je vais tout de suite inscrire cette réunion à mon agenda de crainte de l’oublier. 6. Tu rencontreras les personnes en cause dans cette affaire pour savoir ce qui est arrivé. 7. Le gouvernement a adopté cette mesure dans l’intention de protéger notre
environnement. 8. Elle nous a demandé d’être brefs de peur d’être obligée de prolonger la réunion. 9. Nous avons acheté un répondeur automatique afin de ne pas être dérangés pendant
nos réunions. 10. Emilio t’appellera demain pour t’expliquer la raison de son absence.

Partie B

11. Je dois faire une mise au point afin que les employés soient bien informés. 12. Ce bureau de consultation a été mis sur pied de crainte qu’on prenne trop de temps
pour résoudre nos problèmes internes. 13. Tu annonceras cette nouvelle à la réunion afin que tout le monde l’apprenne en même
temps. 14. On a créé un programme d’emplois d’été pour que les employeurs embauchent des
étudiants. 15. Nous parlerons à la directrice afin qu’elle comprenne mieux notre point de vue. 16. Santé Canada a décidé de retirer ce produit du marché de peur qu’il cause des
malaises aux consommateurs.

École de la fonction publique du Canada

65

Objectif de formation 38 : Exposer le pourquoi et les effets d’une décision, d’une actions, d’un événement, d’une situation
17. Tu dois écrire à l’agence du Revenu pour qu’on t’envoie la documentation nécessaire. 18. Je demanderai à chacun de dire ce qu’il en pense de crainte qu’il y ait des
malentendus. 19. Je vais aller voir Lino afin qu’il me donne des renseignements à propos du Programme
des astronautes canadiens. 20. Si vous vous absentez, avertissez un collègue pour qu’il puisse prendre vos appels.

CORRIGÉ – ACT 6
Partie A
1. Nous avons tenu une réunion pour que tout le monde étudie cette question. 2. Durant la pause café, on se rencontrera pour que tous soulignent l’anniversaire de
Katrina. 3. Il y aura une période d’information afin que nos représentants expliquent notre position. 4. Nous pourrons compter sur la collaboration de tous les gestionnaires pour qu’ils
assurent la mise en oeuvre du programme. 5. Les Services de sécurité viendront passer une journée ici afin que leur agent
photographie chaque employé.
Partie B
6. On ferme la pièce à clé de peur que les appareils se fassent voler. 7. À cause de la tempête, nous finirons un peu plus tôt de peur que les employés aient de
la difficulté à rentrer à la maison. 8. Il faut organiser des activités récréatives de crainte qu’on voie baisser la motivation
chez les employés. 9. Il faut mettre un terme aux dépenses de peur que les gestionnaires dépassent la limite
fixée par le comité des finances. 10. Andréa classe les dossiers de crainte qu’on les égare.

CORRIGÉ – ACT 7
1. puissiez 2. abusent 3. régler 4. obtenir 5. finissiez 6. louer 7. bénéficie 8. reçoivent 9. puissent 10. oublier

66								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 38 : Exposer le pourquoi et les effets d’une décision, d’une actions, d’un événement, d’une situation
CORRIGÉ – ACT 9
1. because: parce que / étant donné que / … 2. Since: Puisque / Étant donné que / … 3. is due to: est dû à / est causé par / … 4. In view of: Vu que / Comme / … 5. Because of: À cause de / Du fait de / … 6. on the pretext that: sous prétexte que / étant donné que / … 7. Since: Puisque / Parce que / … 8. have been caused: ont été causés par / ont été occasionnés par / …
CORRIGÉ – ACT 11
Partie A
1. Chantal devra faire des heures supplémentaires, vu qu’elle a un travail urgent à terminer.
2. Vous avez bien fait de l’engager, puisque c’est un expert en la matière. 3. On a choisi cette candidate parce qu’elle a beaucoup d’expérience. 4. Hugo ne peut pas prendre de décision, étant donné qu’il n’a pas tous les
renseignements pertinents. 5. Je vais prendre une semaine de vacances, du fait que j’ai des jours de congé
accumulés. 6. Votre demande sera étudiée au prochain comité, vu que c’est un cas urgent. 7. Le consultant a fait un travail remarquable, étant donné qu’il n’avait pas toutes les
données. 8. Alexandra n’a pas renouvelé nos contrats, sous prétexte qu’elle n’avait pas les fonds
nécessaires.
Partie B
9. Puisque tu n’es pas venu à la réunion, je vais t’expliquer ce qui est arrivé. 10. Étant donné qu’on me rembourse, je n’ai pas d’objection. 11. Vu que Luce n’était pas dans la région, elle n’a pas pu se présenter à la réunion
extraordinaire. 12. Étant donné que les travaux ne sont pas terminés, on ne pourra pas emménager à la
date prévue. 13. Sous prétexte qu’il cherchait un dossier, Patrice est entré dans mon bureau. 14. Du fait que je n’ai pas répondu à ta lettre, tu devais savoir que j’étais très occupée. 15. Comme ma déclaration était en retard, j’ai dû payer une amende. 16. Puisque c’est comme ça, je ne peux rien faire pour vous aider.

École de la fonction publique du Canada

67

Objectif de formation 38 : Exposer le pourquoi et les effets d’une décision, d’une actions, d’un événement, d’une situation
CORRIGÉ – ACT 12
Réponses suggérées :
1. Tu dois être au courant des postes dans ce secteur, à force de participer à tous ces concours.
2. Elle est allée droit au but étant donné son esprit de synthèse. 3. La direction se réserve le droit de changer le système et de modifier l’horaire compte
tenu de son efficacité. 4. Je suis surpris d’apprendre que ce projet a été accepté puisqu’Olivia va être mutée
bientôt. 5. En raison de son manque de temps et de motivation, Rachel n’a pas participé à ce
nouveau projet. 6. Je vous autorise à faire des heures supplémentaires vu l’urgence de la situation. 7. Ce produit va être retiré du marché, étant donné qu’il n’est plus conforme aux normes
canadiennes. 8. Il n’a pas accepté le poste qu’on lui a offert puisqu’il n’a pas la santé pour s’en
occuper. 9. L’agent n’a pas pu vous remettre votre chèque vu qu’il n’en avait pas l’autorisation. 10. Tu n’auras pas de difficulté à impressionner les membres du comité de sélection étant
donné tes antécédents de travail. 11. Vous n’aurez rien à craindre puisque vos arguments sont bien préparés. 12. Parce qu’elle avait déjà trop de responsabilités, Norma ne s’est pas portée volontaire.

CORRIGÉ – ACT 14
1. so: donc / alors … 2. enough . . . to: assez ... pour / … 3. which means that: ce qui fait que / comme ça / … 4. that means that: ça fait que / donc / … 5. As a result: Si bien que / Par conséquent / Alors / … 6. therefore: donc / ce qui fait que / … 7. too much . . . for: trop ... pour / … 8. so: ainsi / de sorte que / …

CORRIGÉ – ACT 16

1. Je vous remets le compte rendu de la réunion de ce matin; de cette façon, vous aurez jusqu’à vendredi pour le lire.
2. Un nouveau service d’information sera mis sur pied, de manière qu’on pourra répondre plus rapidement aux demandes de nos clients.
3. Notre convention collective s’est terminée en mars, si bien qu’on se retrouve maintenant sans contrat.
4. Nous inviterons nos collègues à assister à la réunion; comme ça, vous pourrez les

68								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 38 : Exposer le pourquoi et les effets d’une décision, d’une actions, d’un événement, d’une situation
rencontrer tous. 5. On n’a pas envoyé ce document à la traduction, ce qui fait que j’ai été obligé de le
traduire moi-même. 6. Tous les contacts seront déjà établis; donc, tu n’auras qu’à te présenter aux rendez-
vous. 7. Tout le personnel a eu une copie de cette directive; par conséquent, les surveillants
n’auront plus à revenir sur ce point. 8. Elle a parlé clairement et simplement, de façon que tout le monde a compris. 9. Le cours aura lieu ici, ça fait que les employés ne seront pas obligés de se déplacer. 10. J’étais très fâché, alors je suis sorti au beau milieu de la réunion. 11. On est en train de modifier la description de tâches de ce poste, de manière qu’il y
aura probablement plus de candidats. 12. On a mis sur pied un nouveau système informatisé; comme ça, on pourra gagner du
temps et de l’argent.

CORRIGÉ – ACT 17
Réponses suggérées :
1. Je suis tellement en retard que je vais être obligé de prendre un taxi. 2. Nous ne sommes pas assez nombreux pour pouvoir commencer la réunion. 3. On est arrivés plus tôt de façon à pouvoir partir plus tôt. 4. Notre équipe est trop occupée pour que nous puissions vous rencontrer aujourd’hui. 5. Vous avez oublié de nous donner des directives, par conséquent, vous devrez
recommencer le processus. 6. Remplir des formulaires est un travail très long donc, j’ai demandé de l’aide à Martha. 7. J’ai échoué l’examen écrit, ce qui fait que je ne pourrai pas me présenter à l’entrevue. 8. Nous n’avons pas assez d’inscriptions pour que le formateur donne le stage. 9. Le nouveau programmeur a beaucoup d’initiative, ça fait qu’on lui a confié cette
responsabilité. 10. J’ai accepté une mutation à Calgary, ainsi j’obtiendrai une promotion. 11. Cette politique est si pointilleuse qu’on devra l’amender. 12. Il voulait réussir ce concours, comme ça, il a pris les moyens pour y parvenir. 13. Je ne suis pas assez informé pour parler de cet incident. 14. Elle est arrivée à dix heures précises donc, elle n’aura pas à attendre. 15. Il est arrivé si préparé à l’entrevue qu’il a réussi à obtenir un poste.

CORRIGÉ – ACT 18

1. doivent / devront / ont dû 2. souhaiter 3. améliorer 4. sont ... terminés 5. a été / est / sera 6. cherchait

École de la fonction publique du Canada

69

Objectif de formation 38 : Exposer le pourquoi et les effets d’une décision, d’une actions, d’un événement, d’une situation
7. assurer 8. rapporte / a rapporté 9. justifier 10. publie 11. ai 12. apportiez 13. peut / pourra 14. suis 15. puissions

CORRIGÉ – ACT 19

Situation 1

H : Huguette G : Gilles

G –– Qu’est-ce qu’il y a de neuf, Huguette? Le travail, ça va?

H –– Oui. Je suis en réunion avec un groupe d’employés. Je viens juste me chercher un café.

G –– En réunion? Qu’est-ce qui se passe?

H –– Bien, je travaille sur « la motivation » en ce moment. J’ai entrepris une

a,

recherche pour connaître les causes de l’insatisfaction... et les facteurs de

b,

satisfaction au travail. En fait, ce qui m’intéresse, c’est les conséquences que

c

ça peut avoir sur la motivation.

G –– Puis, tu consultes les employés?

H –– Oui. C’est eux qui le savent, s’ils sont motivés ou pas. Et surtout, pourquoi ils

b

le sont ou non. Il doit y avoir des facteurs qui jouent plus que d’autres.

G –– Qu’est-ce qui fait que je suis un employé heureux au travail, et motivé?

b

J’aurais des choses à dire là-dessus. Est-ce que je peux assister à tes

rencontres?

H –– Non. Tu n’es jamais content, toi, on le sait bien.

G –– Non, mais sérieusement, qu’est-ce qui en ressort jusqu’à maintenant, de

c

toutes ces discussions?

H –– Bon, il a été question d’insécurité due aux changements, de la prolifération

b

des règlements, d’environnement physique, etc. En ce moment, on discute du

thème de l’information. Quelle heure as-tu?

G –– Dix heures vingt.

H –– Il faut que j’y aille. On recommence dans cinq minutes.

G –– J’aimerais ça que tu m’en reparles. Ça m’intéresse vraiment.

70								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 38 : Exposer le pourquoi et les effets d’une décision, d’une actions, d’un événement, d’une situation
H –– O.K. À la prochaine. G –– C’est ça.

Situation 2

H : Huguette E1 à E5 : 5 employés

E1 –– Il y a beaucoup de gens, ici, qui trouvent qu’ils manquent d’information. Chez

nous, on n’a pas ce problème-là. L’information circule relativement bien,

b

probablement à cause du fait qu’on est une petite section. On a des réunions

régulièrement et on reçoit souvent de l’information par écrit sur différents

points. Puis, il y a aussi le bouche à oreille. On est juste treize dans notre

c

section, comme ça, c’est facile de se passer les messages.

E2 –– Oui. Moi, je travaille dans la même section qu’elle, puis je voudrais ajouter

a,

aussi qu’il y a un climat de collaboration, ce qui fait qu’on ne cherche pas à

c

garder l’information pour soi, mais plutôt à la diffuser pour que tout le monde

soit sur la même longueur d’ondes.

H –– Par conséquent, il n’y a pas trop de compétition entre les employés?

c

E2 –– Non... pas vraiment. Bien, sauf, peut-être, s’il s’agit d’un concours pour un poste.

E3 –– Là, ce n’est pas pareil, hein! La collaboration a des limites!
H –– Est-ce que vos gestionnaires vous consultent pour connaître votre opinion avant de prendre des décisions qui vous concernent?

E3 –– Pas souvent! Puis, même s’ils nous demandent notre opinion, ça ne veut pas

c

dire qu’ils en tiennent compte.

E4 –– Dans ma division, il existe un comité chargé de recueillir les commentaires,

a

les suggestions des gens en vue d’améliorer des choses. La consultation

s’arrête là.

E2 –– Encore là, je commence à penser qu’on est une section modèle. Nous autres,

c

dans nos réunions, on a toujours l’occasion de discuter, de donner notre

opinion sur les points à l’ordre du jour et ça, à mon avis c’est une forme de

consultation.

E5 –– Moi, je trouve que c’est au niveau de ce qui se passe ailleurs, dans les

c

autres directions, qu’on n’est pas assez informés. L’organisation est tellement

grosse, puis tellement complexe que, souvent, on ne sait même pas ce que le

voisin d’à côté fait comme travail.

E3 –– « La main droite ne sait pas ce que fait la main gauche », comme on dit.

H –– Oui, je pense qu’on est pas mal tous d’accord là-dessus. Maintenant, quel

c

impact pensez-vous que tout ça peut avoir sur votre satisfaction, disons-le,

sur votre motivation au travail? La question est lancée!

École de la fonction publique du Canada

71

Objectif de formation 38 : Exposer le pourquoi et les effets d’une décision, d’une actions, d’un événement, d’une situation
CORRIGÉ – ACT 20
1. vrai 2. vrai 3. faux 4. faux 5. faux

CORRIGÉ – ACT 21
1. faux 2. vrai 3. faux 4. vrai 5. vrai

CORRIGÉ – ACT 22
1. faux 2. faux 3. faux 4. vrai 5. vrai

CORRIGÉ – ACT 29

Réponses suggérées :

1. La partie de golf est annulée à cause des fortes pluies. Par conséquent, on se reprendra la semaine prochaine.
2. Je ne veux pas être dérangé parce que je serai en entrevue. Alors, laissez vos messages dans ma boîte vocale.
3. Je vous offre mes sincères remerciements. Votre accueil a été tellement chaleureux que je n’oublierai jamais ce séjour merveilleux.
4. Comme j’ai perdu mon passeport, j’ai des problèmes avec les douaniers. Je suis retenu ici pour enquête.
5. J’ai rencontré les Américains, hier, dans le but de signer un accord. Comme il a été impossible de s’entendre, il va falloir renégocier.
6. Il y avait trop de bruit pour travailler, alors nous avons changé de pièce. Nous sommes au 1442.
7. La situation est urgente. Nous avons besoin de nourriture et de médicaments pour venir en aide aux sinistrés. Comme il y a énormément de blessés, il n’y a pas assez de médecins.

72								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 38 : Exposer le pourquoi et les effets d’une décision, d’une actions, d’un événement, d’une situation
8. Il y a une grève des transports. Par conséquent, il y aura un retard dans la livraison. Nous communiquerons avec vous sous peu.
9. L’aéroport est fermé à cause d’un appel à la bombe. Les vols sont retardés, donc je ne sais pas quand je pourrai rentrer.
10. J’ai un 5 à 7 avec des collègues de bureau, ce soir, pour célébrer ma promotion. Comme je rentrerai tard, ne m’attendez pas pour souper.

CORRIGÉ – ACT 35
1. Comme je combats la pollution, j’utilise l’autobus! 2. Parce que j’habite près de mon travail, je marche matin et soir! 3. À cause des embouteillages, utilisez l’autobus et partez trente minutes plus tard! 4. Faute de stationnements à prix abordable, prenez votre bicyclette! 5. Vu nos forfaits avantageux, voyagez avec nous! 6. Compte tenu de la distance, je prends le train! 7. Je prends ma bicyclette, question de combattre la pollution! 8. Nous, on utilise l’autobus pour plus d’économies! 9. En fin de semaine, faites de la marche, du vélo, de la course, question de réduire le
stress! 10. Courez régulièrement en vue du demi-marathon de la Capitale! 11. Prenez notre train de banlieue de façon à vous relaxer durant tout le voyage! 12. Métro! Métro! Afin d’arriver tôt!

CORRIGÉ – ACT 36
G : Govinda M : Maria L : Louis J : Jacques
G –– Alors, voilà. L’objet de la réunion d’aujourd’hui, comme vous le savez, c’est d’analyser ensemble les causes des problèmes qu’on a identifiés dans notre service à la clientèle, afin de trouver des solutions. J’aimerais que, dans un premier temps, on s’en tienne aux causes des problèmes. Est-ce que quelqu’un veut commencer?
M –– Eh bien, je pourrais commencer, moi. Le premier problème, d’après moi, c’est le nouveau système informatisé. L’implantation a eu tout un impact et, comme on n’était pas habitués, il y a eu beaucoup d’erreurs dans le fichier des clients.
L –– Est-ce que je peux ajouter quelque chose? Je ne suis pas tout à fait d’accord. Les erreurs dans le fichier ne relèvent pas seulement du système mais aussi des renseignements inexacts fournis par nos clients.
M –– C’est vrai.

École de la fonction publique du Canada

73

Objectif de formation 38 : Exposer le pourquoi et les effets d’une décision, d’une actions, d’un événement, d’une situation
G –– Alors, si j’ai bien compris, il y aurait deux causes aux erreurs dans le fichier : le manque d’expérience des préposés et les renseignements inexacts fournis par les clients. Autre problème? Louis? Vas-y. On t’écoute.
L –– Bien, c’est une chose qu’on entend souvent de la part des clients : ils se plaignent que le caractère confidentiel de leur visite n’est pas respecté.
M –– Il ne faut pas oublier que les clients se plaignent souvent sans raison.
G –– Pour revenir à Louis, quelle serait, d’après toi, la raison de cette situation?
L –– C’est qu’on n’a pas tellement le choix. Il faut dire leur nom à haute voix pour les inviter à passer à notre bureau. Ça nous permet d’offrir un service personnalisé, mais en même temps, ça fausse le caractère confidentiel de la visite, car la salle d’attente est souvent pleine.
G –– Donc, nous avons identifié deux problèmes et leurs causes. Je tiens à vous faire remarquer qu’il faudra aussi penser aux solutions. Pour cette raison, j’aimerais qu’on passe rapidement à un autre problème. C’est au tour de Jacques.
J –– Oui, merci. J’aimerais souligner le fait que le problème principal, c’est la pression. Tout le monde travaille sous pression.
M –– Tu as parfaitement raison, Jacques. C’est quoi les principaux facteurs de cette situation-là, d’après toi?
J –– Bien, je dirais que, souvent, les préposés ne savent pas exactement ce qu’ils doivent faire.
L –– Tu veux dire qu’ils ne sont pas compétents?
J –– Non. Je pense que tu m’as mal compris. Ce que je veux dire, c’est que leurs tâches ne sont pas toujours assez clairement définies pour qu’ils sachent exactement ce qui doit être prioritaire.
L –– Autrement dit, leur rôle n’est pas clair.
J –– C’est ça.
M –– Une autre cause de pression, c’est la complexité et le grand nombre des demandes à traiter.
L –– Quand tu dis « complexité des demandes », veux-tu dire que les préposés n’ont pas la compétence nécessaire pour y répondre?
M –– Non, ce n’est pas vraiment ce que j’ai voulu dire. Mais les problèmes sont parfois trop complexes pour être réglés par les préposés. Et ce qui arrive, c’est que les préposés n’ont personne à qui confier les cas complexes.
L –– Je ne suis pas vraiment d’accord là-dessus. Mais j’aimerais souligner qu’il y a une autre cause à la pression dont Jacques a parlé tantôt : c’est les interruptions constantes qui surviennent pendant les entrevues avec les clients. Le téléphone sonne sans arrêt et il n’y a personne pour y répondre.

74								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 38 : Exposer le pourquoi et les effets d’une décision, d’une actions, d’un événement, d’une situation
M –– C’est vrai. Et, en parlant d’entrevue, il y a un autre facteur que je voudrais souligner, c’est le manque de préparation des préposés pour ce qui est des techniques d’entrevue. Ils se débrouillent comme ils peuvent, mais ça doit ajouter à la pression.
J –– Oui. Et un autre facteur de pression, selon moi, c’est le manque de moyens pour faire face au stress, vu que la plupart des préposés n’ont jamais été formés à la gestion du stress.
G –– Je vous remercie, Jacques. Comme vous le voyez, ce ne sont pas les problèmes qui manquent. J’aimerais que nous passions maintenant aux solutions.

École de la fonction publique du Canada

75

Objectif de formation 38 : Exposer le pourquoi et les effets d’une décision, d’une actions, d’un événement, d’une situation

TRANSCRIPTION – ACT 20

Situation : Un jeune homme téléphone à l’Université du Québec dans le but d’obtenir 		des renseignements sur les cours offerts.
R : réceptionniste J : Jean
R –– Université du Québec. Bonjour.
J –– Bonjour, Madame. Je m’appelle Jean Boumédienne. J’aimerais suivre un cours en administration dans votre établissement, dans le but de me perfectionner.
R –– C’est bien. Voyons ce que nous pouvons vous offrir en relation avec vos antécédents. Avez-vous déjà suivi des cours en administration?
J –– Oui, Madame. J’ai un baccalauréat en administration et j’aimerais faire une maîtrise chez vous.
R –– Bon. À ce moment-là, il serait bon que vous rencontriez la directrice du Programme de maîtrise qui discuterait avec vous, dans un premier temps, des équivalences et du choix de vos cours et, dans un deuxième temps, de votre choix de thèse.
J –– Bon. Je suis intéressé. Pouvez-vous m’obtenir un rendez-vous?
R –– C’est bien. Comme vous n’êtes pas un de nos anciens étudiants, je vais consulter l’agenda électronique de la directrice du module d’administration. Un moment, s’il vous plaît. Je crois que madame Huguette Faucher pourrait vous recevoir jeudi de cette semaine, à 9 h. Ça vous irait?
J –– Oui. Oui. C’est noté. Merci beaucoup et au revoir.
R –– De rien, au revoir.
TRANSCRIPTION – ACT 21

Situation : Deux collègues de Statistique Canada, Martine et Luigi, commentent un article 		sur la révision des questionnaires.
M : Martine L : Luigi

76								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 38 : Exposer le pourquoi et les effets d’une décision, d’une actions, d’un événement, d’une situation
M –– Je viens de lire une publication de la Division des communications. Il paraît qu’on étudie présentement certains questionnaires du ministère pour les refaire.
L –– Ah oui? Sais-tu pour quelles raisons on veut faire ça?
M –– Il paraît que la langue utilisée dans les questionnaires est trop compliquée pour une grande partie de la population.
L –– Ah! C’est vrai?
M –– Oui. Sais-tu qu’il y a cinq ou six millions de personnes au Canada qui ont de la difficulté à comprendre des directives écrites?
L –– Tant que ça? Je ne sais pas comment ça se fait...
M –– Dix-huit pour cent des Canadiens sont considérés comme étant des analphabètes fonctionnels, c’est-à-dire que ces personnes éprouvent une extrême difficulté à lire.
L –– C’est beaucoup de monde. Presqu’une personne sur cinq.
M –– En plus, à cause de l’immigration, il y a de plus en plus de Canadiens qui ont une autre langue maternelle que l’anglais ou le français. Quelquefois, pour eux, les réalités linguistiques ou culturelles ne sont pas les mêmes.
L –– Ah oui? Peux-tu me donner un exemple?
M –– Selon l’article, les gens d’origine asiatique, par exemple, placent leur nom de famille en premier. Alors « first name » peut donner lieu à un malentendu et « last name » devrait être remplacé sur les formulaires par « family name ».
L –– J’ai vu aussi qu’on avait rajouté « conjoint de fait » sur tous les questionnaires, ce qui est davantage représentatif des tendances actuelles de la société.
M –– C’est intéressant, cette recherche. Notre pays se veut démocratique. Chacun a droit à ce que le gouvernement communique avec lui dans le langage le plus simple et le plus clair possible.
L –– Eh bien, il reste maintenant à souhaiter que l’agence du Revenu comprenne le message...
TRANSCRIPTION – ACT 22

M : Marielle L : Laurent
L –– Dis donc, Marielle, as-tu un stationnement, toi, à ton ministère?
M –– Non. Il y en a du stationnement, mais pas suffisamment pour tout le monde.
L –– Ah bon! C’est comme partout ailleurs, je suppose. Ça fonctionne à partir de critères et d’un système de points, j’imagine?

École de la fonction publique du Canada

77

Objectif de formation 38 : Exposer le pourquoi et les effets d’une décision, d’une actions, d’un événement, d’une situation
M –– Oui. On t’accorde des points pour la distance entre la résidence et le lieu de travail...
L –– Le salaire et les années de service, c’est aussi des critères?
M –– Oui, le salaire, les années de service et si tu as des enfants à reconduire à la garderie, alors je n’ai aucune chance d’en obtenir un. Je viens de commencer à travailler. Ça fait un an et demi.
L –– Donc, tu prends l’autobus?
M –– Hé oui! Il faut que je prenne deux autobus. Ça me prend au moins une heure pour me rendre, ce qui veut dire que je perds deux heures par jour à voyager. Je trouve ça épouvantable.
L –– Mais tu peux lire dans l’autobus?
M –– Ah non! Je n’aime pas ça. Ça me donne mal au coeur. Je déteste tellement ça, prendre l’autobus, que j’ai décidé de déménager. J’aimerais me trouver un appartement assez près du bureau pour pouvoir marcher.
L –– Les appartements sont chers dans coin-là. Bonne chance!

TRANSCRIPTION – ACT 35

1.

Comme je combats la pollution, j’utilise l’autobus!

2.

Parce que j’habite près de mon travail, je marche matin et soir!

3.

À cause des embouteillages, utilisez l’autobus et partez trente minutes plus tard!

4.

Faute de stationnements à prix abordable, prenez votre bicyclette!

5.

Vu nos forfaits avantageux, voyagez avec nous!

6.

Compte tenu de la distance, je prends le train!

7.

Je prends ma bicyclette, question de combattre la pollution!

8.

Nous, on utilise l’autobus pour plus d’économies!

9.

En fin de semaine, faites de la marche, du vélo, de la course, question de réduire

le stress!

10.

Courez régulièrement en vue du demi-marathon de la Capitale!

11.

Prenez notre train de banlieue de façon à vous relaxer durant tout le voyage!

12.

Métro! Métro! Afin d’arriver tôt!

78								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 38 : Exposer le pourquoi et les effets d’une décision, d’une actions, d’un événement, d’une situation
TRANSCRIPTION – ACT 36

G : Govinda M : Maria L : Louis J : Jacques
Situation : Quatre personnes, une superviseure (Govinda) et trois employés (Maria, Louis et Jacques), discutent des problèmes identifiés dans leur service, en rapport avec le poste de préposé à la clientèle.
G –– Alors, voilà. L’objet de la réunion d’aujourd’hui, comme vous le savez, c’est d’analyser ensemble les causes des problèmes qu’on a identifiés dans notre service à la clientèle, afin de trouver des solutions. J’aimerais que, dans un premier temps, on s’en tienne aux causes des problèmes. Est-ce que quelqu’un veut commencer?
M –– Bon, je pourrais commencer, moi. Le premier problème, d’après moi, c’est le nouveau système informatisé. L’implantation a eu tout un impact et, comme on n’était pas habitués, il y a eu beaucoup d’erreurs dans le fichier des clients.
L –– Est-ce que je peux ajouter quelque chose? Je ne suis pas tout à fait d’accord. Les erreurs dans le fichier ne relèvent pas seulement du système mais aussi des renseignements inexacts fournis par nos clients.
M –– C’est vrai.
G –– Alors, si j’ai bien compris, il y aurait deux causes aux erreurs dans le fichier : le manque d’expérience des préposés et les renseignements inexacts fournis par les clients. Autre problème? Louis? Vas-y. On t’écoute.
L –– Bien, c’est une chose qu’on entend souvent de la part des clients : ils se plaignent que le caractère confidentiel de leur visite n’est pas respecté.
M –– Il ne faut pas oublier que les clients se plaignent souvent sans raison.
G –– Pour revenir à Louis, quelle serait, d’après toi, la raison de cette situation-là?
L –– C’est qu’on n’a pas tellement le choix. Il faut dire leur nom à haute voix pour les inviter à passer à notre bureau. Ça nous permet d’offrir un service personnalisé, mais en même temps, ça fausse le caractère confidentiel de la visite, parce que la salle d’attente est souvent pleine.
G –– Donc, on a identifié deux problèmes et leurs causes. Je tiens à vous faire remarquer qu’il faudra aussi penser aux solutions. Pour cette raison, j’aimerais qu’on passe rapidement à un autre problème. C’est au tour de Jacques.
J –– Oui, merci. J’aimerais souligner le fait que le problème principal, c’est la pression. Tout le monde travaille sous pression.

École de la fonction publique du Canada

79

Objectif de formation 38 : Exposer le pourquoi et les effets d’une décision, d’une actions, d’un événement, d’une situation
M –– Tu as parfaitement raison, Jacques. C’est quoi les principaux facteurs de cette situation-là, d’après toi?
J –– Bon, je dirais que, souvent, les préposés ne savent pas exactement ce qu’ils doivent faire.
L –– Tu veux dire qu’ils ne sont pas compétents?
J –– Non. Je pense que tu m’as mal compris. Ce que je veux dire, c’est que leurs tâches ne sont pas toujours assez clairement définies pour qu’ils sachent exactement ce qui doit être prioritaire.
L –– Autrement dit, leur rôle n’est pas clair.
J –– C’est ça.
M –– Une autre cause de pression, c’est la complexité et le grand nombre des demandes à traiter.
L –– Quand tu dis « complexité des demandes », veux-tu dire que les préposés n’ont pas la compétence nécessaire pour y répondre?
M –– Non, ce n’est pas vraiment ce que j’ai voulu dire. Mais les problèmes sont parfois trop complexes pour être réglés par les préposés. Et ce qui arrive, c’est que les préposés n’ont personne à qui confier les cas complexes.
L –– Je ne suis pas vraiment d’accord là-dessus. Mais j’aimerais souligner qu’il y a une autre cause à la pression dont Jacques a parlé tantôt : c’est les interruptions constantes qui surviennent pendant les entrevues avec les clients. Le téléphone sonne sans arrêt et il n’y a personne pour y répondre.
M –– C’est vrai. Et, en parlant d’entrevue, il y a un autre facteur que je voudrais souligner, c’est le manque de préparation des préposés pour ce qui est des techniques d’entrevue. Ils se débrouillent comme ils peuvent, mais ça doit ajouter à la pression.
J –– Oui. Et un autre facteur de pression, selon moi, c’est le manque de moyens pour faire face au stress, vu que la plupart des préposés n’ont jamais été formés à la gestion du stress.
G –– Je vous remercie, Jacques. Comme vous le voyez, ce ne sont pas les problèmes qui manquent. J’aimerais qu’on passe maintenant aux solutions.

80								

École de la fonction publique du Canada

