Programme de français langue seconde Niveaux A et B
Objectif de formation 39
Évaluer un changement proposé

École de la fonction publique du Canada Centre de formation linguistique Direction de l’élaboration et des technologies d’apprentissage

Direction du projet : 			

Georges Benoît

Coordination : 			

Philippe Cloutier

Élaboration :				Jean-Guy Gauthier

Production audio/vidéo : 		

vidéoPOINTcom

Conception Web et expertise-conseil :			

Service d’infolangagerie, Bureau de la traduction

Nos plus sincères remerciements à tous ceux et celles qui, de près ou de loin, ont contribué à la réalisation de ce projet.
Note : Ce document est rédigé au masculin pour en faciliter la lecture.

ISBN : 				0-660-97016-3 Catalogue : 				SC102-2/39-2005F

Cette oeuvre est protégée par le droit d’auteur. Toute adaptation ou reproduction intégrale ou partielle de ce document, sous quelque forme ou par quelque procédé que ce soit, est interdite sans l’autorisation écrite préalable du Ministre des Travaux publics et Services gouvernementaux du Canada, Ottawa, Ontario K1A 0S5 ou copyright.droitdauteur@pwgsc.gc.ca.
© Sa Majesté la Reine du Chef du Canada, représentée par le Ministre des Travaux publics et Services gouvernementaux du Canada, 2005

Objectif de formation 39 : Évaluer un changement proposé Training Objective 39: To evaluate a proposed change

ACTIVITÉS

Exploration
ff Exploration de l’OF 39
Exploration of OF 39
Appropriation
39.1 – Notions
ff Indicateurs de connaissance et d’ignorance
Indicators of knowledge and ignorance
39.2 – Notions
ff Indicateurs de certitude et de doute
Indicators of certainty and doubt
39.3 – Notions
ff Indicateurs de persistance et d’abandon, de stabilité et de changement
Indicators of persistence and abandonment, stability and change
39.4 – Grammaire
ff Subjonctif ou indicatif après les verbes ou expressions d’opinion
Subjunctive or indicative verbs after verbs or expressions of opinion
39.5 – Stratégies de communication
ff Expressions marquant un sentiment, une attitude
Expressions indicating a feeling or attitude

p. 2 p. 4 p. 4 p. 8 p. 13 p. 20 p. 26

39.6 – Grammaire
ff Formation du subjonctif passé et de l’infinitif passé ff Subjonctif ou infinitif après des expressions de sentiments, d’attitudes
ff Forming the past subjunctive and past infinitive ff Subjunctive or infinitive verbs after expressions of feelings or attitudes
39.7 – Fonctions
ff Annoncer un changement et réagir à l’annonce d’un changement
Announcing a change and responding to the announcement of a change
39.8 – Fonctions
ff Communiquer une décision
Making a decision known
Intégration
ff Intégration de l’OF 39
Integration of OF 39

p. 33
p. 40 p. 42 p. 61

CORRIGÉ DES ACTIVITÉS
Activités : 3, 5, 6, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 16, 17, 18, 23, 25, 27, 28, 29, 30, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 42

p. 73

TRANSCRIPTIONS Activités : 6, 23, 32, 36, 37, 42, 44

p. 86

RÉFÉRENCES - OF 39

p. 94

ACTIVITÉ 1

Objectif de formation 39 : Évaluer un changement proposé
EXPLORATION

SONDAGE

ff Répondez aux questions en cochant la case appropriée.

ff En groupe, justifiez vos réponses et faites part de vos réactions face aux opinions des autres participants.

1. Êtes-vous convaincu de la nécessité d’un programme d’indemnisation pour les victimes d’actes criminels?

oui non ?


2. Êtes-vous au courant de la possibilité de prélever, à la source, les pensions alimentaires?







3. À votre avis, devrait-on encourager le travail à temps partiel?



4. Seriez-vous prêt à laisser tomber le régime universel d’assurance-maladie?



5. Que diriez-vous d’un programme national de garderies subventionnées?



6. Selon vous, faudrait-il envisager de limiter le nombre de voitures par famille?



7. De façon générale, êtes-vous favorable à l’octroi de subventions aux entreprises en difficulté?



8. Êtes-vous favorable à la fermeture des magasins le dimanche?



2								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 39 : Évaluer un changement proposé

ACTIVITÉ 2

EXPLORATION

ff Trouvez des articles de journaux, de magazines ou des documents tirés de l’Internet qui font part de changements. Ces articles seront utilisés à la phase Intégration.

École de la fonction publique du Canada

3

ACTIVITÉ 3

Objectif de formation 39 : Évaluer un changement proposé
39.1 – NOTIONS

ff Indiquez si les mots ou les expressions soulignés expriment la connaissance (C) ou l’ignorance (I).

1. Je sais que Dora prend sa retraite dans un mois.

CI


2. Je suis au courant qu’il se pourrait qu’on déménage au 101 de la rue Laurier.

3. Je n’ai pas entendu dire que Patricia devait nous quitter.

4. J’ai appris que la directrice songeait à interdire d’apporter les ordinateurs portables à la maison.

5. Je ne savais pas qu’on avait l’intention de limiter le nombre d’espaces de stationnement à mon édifice.

6. J’ai entendu parler du nouveau budget.

7. Je me suis laissé dire que tu songeais à t’installer à Vancouver.

8. J’ignorais qu’on avait l’intention de demander à chaque employé de venir travailler un samedi sur deux.

9. J’ai été informé des changements d’horaire.

10. Je suis au courant qu’on a l’intention de nous allouer plus de ressources financières pour notre projet.

4								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 39 : Évaluer un changement proposé
ACTIVITÉ 4 ff Prenez connaissance du tableau qui suit.

39.1 – NOTIONS

INDICATEURS DE CONNAISSANCE
savoir connaître

entendre

dire parler de

être au courant (de) averti (de) informé (de) prévenu (de)
apprendre
se laisser dire
(se) tenir au courant (de)
s’attendre à

INDICATEURS D’IGNORANCE

ne pas savoir ne pas connaître
ne pas entendre

dire parler de

ne pas être

au courant (de) averti (de) informé (de) prévenu (de)

ne pas avoir appris ignorer ne pas (se) tenir au courant (de) ne pas s’attendre à

École de la fonction publique du Canada

5

ACTIVITÉ 5

Objectif de formation 39 : Évaluer un changement proposé
39.1 – NOTIONS

ff Choisissez le mot ou l’expression qui complète la phrase.

1. –– On pense apporter des changements à l’horaire. –– J’aimerais que tu me tiennes au courant.

2. –– Il paraît qu’on a l’intention de modifier les formulaires de demande de congé.

–– Ah oui!

quand exactement?

3. –– Ça se pourrait qu’on change le mobilier de tous les bureaux.

–– Oui, mais je

que ce n’était pas pour demain.

4. ––

qu’on se propose d’acquérir de nouveaux

logiciels?

–– Oui, il en est question depuis un bon moment.

5. –– Est-ce qu’on a envisagé la possibilité de faire passer un examen écrit aux

candidats, en plus de l’entrevue?

–– C’est possible, mais personne ne

.

6. –– On envisage de modifier la procédure à suivre pour la tenue des concours.

–– Oui, j’

.

7. –– Est-ce qu’on a l’intention de faire appel aux services d’un expert en informatique?

–– Je

.

8. –– La direction songe à mettre sur pied un programme de consultation publique et

privée.

–– C’est la première fois que

.

9. –– Est-ce qu’on t’a dit qu’ils ont l’intention d’offrir des stages de formation en gestion

du stress?

–– Non, je

.

10. –– Il se peut qu’on adopte un nouveau logo pour identifier le ministère.

–– Oui, je

qu’on y travaille présentement.

1. a. tiennes au courant b. corriges
3. a. prévois b. me suis laissé dire
5. a. m’en a informé b. s’y attend
7. a. suis au courant b. l’ignore
9. a. le transmettrai b. l’ignorais

2. a. Connais-tu b. Sais-tu
4. a. Es-tu au courant b. Connais-tu
6. a. en conviens b. en ai entendu parler
8. a. j’en entends parler b. c’est prévu
10. a. suis content b. sais

6								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 39 : Évaluer un changement proposé
ACTIVITÉ 6

39.1 – NOTIONS

ff Écoutez l’enregistrement. ff Indiquez si les personnes étaient au courant du changement annoncé.

1.

oui non

a.  

b.  

c.  

2.

oui non

a.  

b.  

c.  

3.

oui non

a.  

b.  

c.  

4.

oui non

a.  

b.  

c.  

École de la fonction publique du Canada

7

ACTIVITÉ 7

Objectif de formation 39 : Évaluer un changement proposé
39.2 – NOTIONS

ff Prenez connaissance du tableau qui suit.

INDICATEURS DE CERTITUDE Es-tu sûr de ce que tu dis au sujet de ce nouveau règlement? Je suis convaincue que c’est la meilleure chose à faire. De toute évidence, c’est ce qui va arriver. C’est bien clair que c’est la meilleure solution. Je suis persuadée qu’il a tort à propos de ce changement. Je suis certain que vous remporterez ce concours. Je te garantis que nous pourrons adopter ce nouveau budget. C’est évident que Bruni est le meilleur candidat pour la réorganisation. Pas de doute possible, on doit mettre sur pied ce nouveau programme. C’est incontestablement les meilleurs critères de sélection.
INDICATEURS DE DOUTE Je doute qu’il vienne à la rencontre de préparation du déménagement. Je mets en doute la valeur de cette nouvelle directive. Je demeure sceptique face à cette solution. C’est douteux qu’il finisse la réorganisation cette année.

8								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 39 : Évaluer un changement proposé
ACTIVITÉ 8

39.2 – NOTIONS

ff Écoutez et lisez les mini-dialogues.
ff Indiquez si oui ou non les expressions soulignées sont des indicateurs de certitude ou de doute.
ff En équipes de deux, jouez les mini-dialogues.

Dialogue A

oui non

G : Gaston M : Mireille

G –– Es-tu au courant de la dernière? Il paraît que, dorénavant, 1.  
on ne pourra plus accumuler nos congés de maladie.

M –– Es-tu sûr de ça?

2.  

G –– Ce n’est pas encore officiel. Mais j’ai entendu dire qu’à la dernière réunion des directeurs, il en avait été question.

3.  

M –– Je doute que ça fasse l’affaire de tout le monde. Pense aux 4.  
personnes qui en ont déjà beaucoup en banque. Est-ce
qu’elles vont les perdre?

G –– Je ne sais pas. Moi aussi, je suis convaincu que ça va faire 5.  
des mécontents. Mais, que veux-tu?

–– De toute évidence, l’administration ne veut plus se retrouver 6.  
avec des gens qui accumulent six, sept ou même huit mois
de congés de maladie.

M –– C’est bien clair que ça va en décevoir plusieurs.

7.  

École de la fonction publique du Canada

9

Objectif de formation 39 : Évaluer un changement proposé

Dialogue B

oui non

C : Claude L : Louise

C –– Salut, Louise. Je viens d’en entendre une bonne! Le
ministère songe à prendre des mesures pour abolir le port 1.  
des jeans.

L –– Tu n’es pas sérieux. Je suis persuadée que les gens vont
réagir. Moi, je n’ai pas les moyens de renouveler ma garde- 2.  
robe.

C

–– Quant à moi, je suis certain que ça va à l’encontre des droits de la personne.

3.





L –– Moi, je te garantis que si ça passait, j’écrirais à la Commission canadienne des droits de la personne.

4.  

C –– Écoute, Louise, ne t’en fais pas. C’est loin d’être officiel. C’est juste une rumeur qui circule.

5.  

L –– Ouf! J’aime mieux ça.

Dialogue C

oui non

R : Rami J : Joseph

R –– Tu sais que la réunion du Comité de la gestion participative a lieu cet après-midi?

1.





J –– Oui. Mais, moi, je mets en doute l’utilité de ce genre de réunion. Ça n’a pas donné grand-chose jusqu’à maintenant. 2.





R –– Bien, moi, j’ai l’intention de proposer un nouvel horaire d’été.
On terminerait une heure plus tôt pendant les mois d’été et 3.  
on reprendrait ces heures-là, l’hiver.

–– Qu’est-ce que tu en penses?

4.  

J –– C’est évident que ça plairait à beaucoup de gens.
–– Mais je demeure sceptique quant aux probabilités que ça soit accepté. Mais vas-y quand même, je trouve que c’est une excellente idée.

5.   6.  

10								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 39 : Évaluer un changement proposé
ACTIVITÉ 9

39.2 – NOTIONS

ff Choisissez l’expression dont le sens correspond à celui de l’expression soulignée.

1. La directrice est persuadée de l’incidence positive de cette nouvelle mesure.
2. C’est bien clair que cette mesure nous laisse une grande marge de manoeuvre.
3. Je suis convaincu qu’il est nécessaire de créer cet organisme.
4. De toute évidence, ces modifications législatives vont plaire au public.
5. Je mets en doute la nécessité d’effectuer un sondage.
6. Je ne me pose aucune question sur l’utilité de cette exposition.
7. Je ne suis pas sûr qu’on va relancer ce programme de subventions.
8. C’est incontestable que cette nouvelle politique aura pour effet d’améliorer les relations entre les deux pays.
9. Je t’assure de l’efficacité de ces modifications.
10. C’est peu probable qu’on accepte de prolonger la période d’exemption.

1. a. est convaincue b. doute
3. a. Je doute b. Je suis certain
5. a. Je ne suis pas convaincu de b. Je suis persuadé de
7. a. Je suis assuré b. Je ne suis pas certain
9. a. Je doute de b. Je te garantis

2. a. C’est peu probable b. C’est évident
4. a. Pas de doute que b. Je ne suis pas sûre que
6. a. Je suis convaincue de b. Je doute de
8. a. C’est bien clair b. Ce n’est pas certain
10. a. Ce n’est pas certain b. C’est évident

École de la fonction publique du Canada

11

Objectif de formation 39 : Évaluer un changement proposé

ACTIVITÉ 10

39.2 – NOTIONS

ff Formez des équipes de deux.

ff Complétez oralement les phrases en respectant le sens recherché. Variez les
formulations. Consultez au besoin les tableaux Indicateurs de connaissance/ Indicateurs d’ignorance (activité 4) et Indicateurs de certitude/Indicateurs de doute (activité 7).

ff Comparez vos réponses à celles suggérées dans le corrigé.

Sens recherché : doute
1. Elle
2. La députée Chambre.

de la pertinence de ce nouveau règlement. que ce projet de loi passe en

Sens recherché : connaissance
3. Nous serait bien accueillie.
4. Je
5.

que la mise sur pied de ce programme
qu’on songeait à réorganiser notre section. de l’évolution de la situation.

Sens recherché : ignorance
6. Il
7. On échéances.

qu’on avait l’intention de rouvrir cette enquête. qu’on avait l’intention de reporter les

Sens recherché : certitude
8. La directrice sélection seront approuvés.
9. Je
10. Nous souhaitable.

que ces nouveaux critères de
qu’on envisage de reprendre tous les tests. qu’une nouvelle répartition du budget est

12								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 39 : Évaluer un changement proposé
ACTIVITÉ 11

39.3 – NOTIONS

ff En équipes de deux, classez les indicateurs de persistance, d’abandon, de stabilité et de changement sous la rubrique appropriée du tableau.

la stabilité la variation la fluctuation demeurer s’aggraver augmenter la constance la baisse la modification variable la continuité

changeant transformer cesser maintenir laisser tomber poursuivre déstabilisé la diminution le changement le statu quo immuable

stable s’acharner modifier s’améliorer varier bouleverser l’équilibre (m.) remanier substituer la stabilisation l’aggravation (f.)

le remaniement invariable le déséquilibre fluctuer conserver remplacer la refonte stationnaire le bouleversement se détériorer continuer

INDICATEURS DE STABILITÉ ET DE PERSISTANCE
la stabilité

INDICATEURS DE CHANGEMENT ET D’ABANDON

École de la fonction publique du Canada

13

ACTIVITÉ 12

Objectif de formation 39 : Évaluer un changement proposé
39.3 – NOTIONS

ff Identifiez l’indicateur qui a un sens contraire à celui du mot ou des mots soulignés.

1. Nous allons poursuivre nos activités dans ce domaine.

b. cesser

2. On a noté une réduction du nombre de demandes de révision des formulaires d’impôt.

3. Le sous-ministre lui-même a suggéré de modifier la Loi sur l’emploi dans la fonction publique.

4. Il est question d’interrompre les discussions sur le réaménagement de l’effectif.

5. Le comité a laissé tomber l’idée d’un nouveau système de mutations interministérielles.

6. Je persiste à croire que ces nouvelles méthodes vont assurer une livraison sans problèmes de nos services.

7. Les relations entre les deux agences se sont améliorées.

8. On va renoncer à la hausse de taxes sur l’essence.

9. Ce choix, je n’en démordrai pas.

10. La réforme des structures administratives ne présente aucun problème.

11. Arrêtons les négociations.

12. Bien des erreurs subsistent dans l’analyse des propositions.

14								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 39 : Évaluer un changement proposé

1. a. maintenir b. cesser c. suivre
3. a. remanier b. amender c. laisser intacte
5. a. abandonné b. maintenu c. renoncé à
7. a. détériorées b. multipliées c. stabilisées
9. a. j’y pense b. j’y tiens c. j’y renonce
11. a. Mettons fin aux b. Poursuivons les c. Analysons les

2. a. modification b. fluctuation c. augmentation
4. a. poursuivre b. modifier c. améliorer
6. a. Je renonce à l’idée b. Je prévois c. J’imagine
8. a. garder b. abandonner c. éliminer
10. a. L’examen des b. Le statu quo des c. La modification des
12. a. se cachent b. n’ont pas été corrigées c. ont été éliminées

École de la fonction publique du Canada

15

ACTIVITÉ 13

Objectif de formation 39 : Évaluer un changement proposé
39.3 – NOTIONS

ff Insérez dans les phrases l’indicateur de persistance, de stabilité, d’abandon ou de changement approprié.

Partie A

1. On a changé le texte de la loi, on y a apporté des modifications.

2. L’état de la patiente est inchangé, il demeure

.

3. Il est inutile de pas marcher.

: le chiffre d’affaires montre que ça ne peut

4. Cette transformation dans la prestation du service n’empêche pas celui-ci de son caractère confidentiel.

5. Faisons preuve de service aux bénéficiaires.

dans nos efforts pour améliorer le

6. On se propose de d’aide aux agriculteurs.

pour l’instant à réorienter le programme

Partie B

1. Je suis d’avis qu’il faut pas.

ce projet de réforme; ça ne marchera

2. Pourquoi avons déjà un.

réclamer un traitement personnalisé, nous en

3. D’après moi, il faut tenter de maintenir un production et la consommation.

entre la

4. Est-ce que la ministre va opter pour le en profondeur?

ou pour une réforme

5. La heurt, c’est sûr.

au nouveau système d’exploitation ne se fait pas sans

6. Le domaine de l’informatique change presque quotidiennement; les tiennent le public en haleine.

16								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 39 : Évaluer un changement proposé

Partie A
persévérance conserver modifications stationnaire persévérer renoncer

Partie B
nous acharner à statu quo conversion nouveautés laisser tomber équilibre

École de la fonction publique du Canada

17

Objectif de formation 39 : Évaluer un changement proposé

ACTIVITÉ 14 – SYNTHÈSE

39.3 – NOTIONS

ff Indiquez si l’explication suggérée pour chaque indicateur est bonne (B) ou mauvaise (M).

ff Corrigez les explications que vous jugez inexactes.

1. amélioration : subir un changement pour le pire changement pour le mieux
2. inchangé : qui n’a subi aucun changement

BM


3. poursuivre : continuer une activité, persévérer dans une activité

4. être au courant : ne pas savoir, ne pas être informé

5. persuadé : qui est convaincu, assuré, sûr

6. bouleversement : changement de peu d’importance

7. persister à : continuer à

8. entendre dire : apprendre

9. diminuer : devenir plus grand

18								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 39 : Évaluer un changement proposé
10. mettre en doute : douter, ne pas être sûr
11. sceptique : qui ne doute pas, qui est absolument certai
12. maintenir : abandonner, laisser tomber

École de la fonction publique du Canada

19

ACTIVITÉ 15

Objectif de formation 39 : Évaluer un changement proposé
39.4 – GRAMMAIRE

ff Prenez connaissance du tableau qui suit.

SUBJONCTIF OU INDICATIF APRÈS LES VERBES OU EXPRESSIONS D’OPINION
1. Après les verbes ou les expressions qui servent à exprimer l’opinion avec doute ou incertitude, on utilise le subjonctif.
Je doute que ce changement soit nécessaire. Il est douteux que ce changement soit nécessaire. Il semble que ..., c’est peu probable que ..., c’est improbable que ...
2. Après les verbes ou les expressions à la forme affirmative qui servent à exprimer l’opinion avec certitude, on utilise l’indicatif.
Je pense que ce changement est nécessaire. Il est certain que ce changement sera nécessaire. Je suis convaincu que ce changement était nécessaire. Je crois que ..., je trouve que ..., je suis sûr que ..., je suis certain que ...
3. Après les verbes ou les expressions à la forme négative ou interrogative qui servent à exprimer l’opinion avec un certain degré d’incertitude, de doute ou à demander l’opinion, on emploie le subjonctif ou l’indicatif.
Je ne suis pas sûre qu’on doive augmenter les allocations. Crois-tu qu’il soit nécessaire de modifier la procédure? Je ne pense pas que ce changement se fera le mois prochain. Penses-tu que c’était la meilleure solution?

20								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 39 : Évaluer un changement proposé
ACTIVITÉ 16

39.4 – GRAMMAIRE

ff Reformulez la phrase à partir de l’indice. Employez, selon le cas, l’indicatif ou le subjonctif.

1. Je suis certaine que les employés s’adapteront facilement au changement.
Je doute que les employés s’adaptent facilement au changement.
2. Il est douteux que nous puissions recevoir de nouvelles directives d’ici trois jours.

Je doute que Il est sûr que

3. Il est certain qu’ils aboliront le poste.

Il est douteux qu’

4. Je suis convaincue qu’elle reviendra à la politique active.

Je doute qu’

5. Il est douteux qu’on doive prendre cette mesure pour résoudre le problème.

Je suis persuadée qu’

6. Je suis sûre qu’il est possible de faire une nouvelle mise en Je doute qu’ page.

7. Elle est persuadée qu’on peut faire des appels interurbains. Elle doute qu’

8. Je doute que le document doive être rectifié.

Je crois que

9. Il doute qu’on puisse convaincre Dimitri de changer d’idée. Il est certain qu’

10. Je pense qu’il faut absolument modifier les consignes.

Je doute qu’

École de la fonction publique du Canada

21

ACTIVITÉ 17

Objectif de formation 39 : Évaluer un changement proposé
39.4 – GRAMMAIRE

ff Reformulez la phrase en employant, selon le cas, l’indicatif ou le subjonctif.

1. Il est question de modifier les horaires. Je ne crois pas qu’il soit question de modifier les horaires. Je crois qu’il est question de modifier les horaires.
2. Il est nécessaire de faire réparer la photocopieuse. Je ne trouve pas qu’
Je trouve qu’

3. Elle connaît le contenu de ce rapport. Je ne suis pas sûre qu’
Je suis sûre qu’

4. Les restrictions budgétaires peuvent affecter le déroulement du projet. Elles ne sont pas certaines que
Elles sont certaines que

5. Il faut remplacer les équipes plus souvent. Ils ne sont pas sûrs qu’
Ils sont sûrs qu’

22								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 39 : Évaluer un changement proposé
6. Cet édifice est difficile à rénover. On ne pense pas que On pense que
7. On veut réduire les avantages sociaux. Je n’ai pas l’impression qu’ J’ai l’impression qu’
8. On veut réglementer les conditions de mise en marché des produits agricoles. Je ne crois pas qu’ Je crois qu’
On doit intensifier la surveillance aérienne pour accroître la sécurité sur les autoroutes. Je ne suis pas convaincu qu’ Je suis convainçu qu’
10. Il faut entreprendre des démarches afin d’obtenir davantage de crédits. Je ne suis pas persuadée qu’ Je suis persuadée qu’

École de la fonction publique du Canada

23

ACTIVITÉ 18

Objectif de formation 39 : Évaluer un changement proposé
39.4 – GRAMMAIRE

ff Mettez d’abord les verbes au subjonctif présent.

ff Remplacez ensuite le subjonctif présent par le futur de l’indicatif ou le futur proche.

1. Je ne pense pas qu’elle utilise le nouveau matériel. Je ne pense pas qu’elle utilisera/va utiliser le nouveau matériel.

2. Es-tu vraiment persuadé que je le mois prochain?

changer de bureau

utiliser devoir

3. Je ne crois pas qu’on

la réunion de jeudi prochain. annuler

4. Je n’ai pas l’impression qu’elle

sa retraite en juin.

prendre

5. Penses-tu qu’elle tous les matins?

arriver un quart d’heure plus tôt pouvoir

6. Je ne suis pas sûr qu’elle

ce document d’ici mardi. réviser

7. Croyez-vous que ces cours l’automne?

du programme à

disparaître

8. Je n’imagine pas qu’il possible.

doter ce poste le plus tôt

falloir

9. Pensez-vous qu’ils année?

un nouveau programme cette

mettre sur pied

10. Je ne crois pas qu’on bureaux.

changer la disposition des

devoir

24								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 39 : Évaluer un changement proposé

ACTIVITÉ 19 – SYNTHÈSE

39.4 – GRAMMAIRE

ff Formez des équipes de trois. Donnez, à tour de rôle, votre opinion sur une question. Employez un verbe ou une expression de la liste suivante à la forme affirmative ou négative.

penser que croire que trouver que douter que avoir l’impression que être sûr que

être certain que être douteux que (verbe impersonnel) sembler que (verbe impersonnel) être convaincu que être persuadé que

1. L’usage des pesticides 2. Le retour de la peine de mort au Canada 3. L’usage de la cigarette 4. La réforme électorale au Canada 5. La retraite à 55 ans 6. Le système de santé au Canada 7. Le réchauffement climatique 8. La mondialisation 9. La légalisation de la marijuana 10. La sécurité dans les avions

École de la fonction publique du Canada

25

ACTIVITÉ 20

Objectif de formation 39 : Évaluer un changement proposé
39.5 – STRATÉGIES DE COMMUNICATION

ff Prenez connaissance du tableau qui suit.

EXPRESSIONS DE SENTIMENTS, D’ATTITUDES

ESPOIR/SOUHAIT

RÉSIGNATION

J’espère que ... Je souhaite que ... J’ai hâte que/de/à ... Ah! si seulement ... Pourvu que ...

Enfin, s’il le faut! Il n’y a rien à faire. Il ne faut pas chercher à comprendre. Je n’y peux rien. Je n’ai pas le choix. À quoi ça sert? À quoi bon? Tant pis! En tout cas! C’est ça qui est ça! (familier)

CONTENTEMENT/SATISFACTION

MÉCONTENTEMENT

Je suis heureux, content, etc. J’ai eu ce que je voulais. Je suis fière de … Ça me fait plaisir. Tant mieux!

Je ne suis pas content, satisfait, etc. Je suis fâchée. Ça m’énerve. J’en ai assez. Ça me tombe sur les nerfs. Trop, c’est trop! Oh non! Pas encore!

PEUR

SOULAGEMENT

J’ai peur que/de ... Je crains que/de ... J’ai eu la frousse de ma vie.

On a eu de la chance! On a eu chaud! On l’a échappé belle! Ouf! Ça me soulage! Quel soulagement!

26								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 39 : Évaluer un changement proposé

SURPRISE/ÉTONNEMENT
Ça me surprend. Ça m’étonne. Ça me dépasse. C’est bizarre. Je trouve ça drôle/fort. Je ne peux pas croire ... Je n’en reviens pas! Incroyable! Pas vrai!/possible!/croyable!
REGRET
Je regrette. Je suis désolé. C’est vraiment dommage! Malheureusement ...
DÉCEPTION
Je suis déçu. C’est décevant. Ça me déçoit. Je suis désappointée.

INDIFFÉRENCE
Ça ne me dérange pas. Ça ne me fait rien. Ça m’est parfaitement égal. Je m’en fous/sacre/fiche. (familier) Ça ne me fait ni chaud ni froid. Puis après?
GÊNE/EMBARRAS
C’est embarrassant. Ça m’embarrasse. Je ne sais pas quoi faire. Ça me gêne de te dire ça. Je suis gêné de faire ça. Ça m’ennuie de te demander ça.

École de la fonction publique du Canada

27

ACTIVITÉ 21

Objectif de formation 39 : Évaluer un changement proposé
39.5 – STRATÉGIES DE COMMUNICATION

ff Formez des équipes de trois.

ff Prenez connaissance des situations.

ff Réagissez en exprimant les sentiments suggérés.

1. À compter du 1er avril, les frais de stationnement augmenteront de vingt dollars.
P1  exprime la surprise. P2  exprime la résignation. P3  exprime le mécontentement. 2. À sa réunion de mars, le Conseil a décidé de ne plus accepter de nouvelles demandes de commandite.
P1  exprime le mécontentement. P2  exprime la déception. P3  exprime la résignation. 3. Vous travaillez à contrat depuis peu. On vient d’annoncer qu’on se propose de réduire le personnel.
P1  exprime la crainte. P2  exprime la déception. P3  exprime la surprise. 4. Pour les deux prochaines années, vos salaires augmenteront de 0,5 % par année.
P1  exprime le mécontentement. P2  exprime l’indifférence. P3  exprime le regret. 5. On vous demande, à la dernière minute, de remplacer un conférencier durant une présentation.
P1  exprime la gêne, l’embarras. P2  exprime la peur, la crainte. P3  exprime la surprise.

28								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 39 : Évaluer un changement proposé
6. Vous avez participé à un concours, vous attendez les résultats. P1  exprime la peur, la crainte. P2  exprime l’espoir. P3  exprime l’indifférence.
7. Votre superviseure surveille étroitement vos heures d’arrivée et de départ. P1  exprime le mécontentement. P2  exprime l’indifférence. P3  exprime la résignation.
8. Un collègue vient se joindre à votre équipe de travail. P1  exprime la surprise. P2  exprime la satisfaction. P3  exprime le mécontentement.
9. Les rumeurs selon lesquelles votre section devait fermer se révèlent fausses. P1  exprime le soulagement. P2  exprime la satisfaction. P3  exprime la surprise.
10. Le projet qui vous tenait tant à coeur a été remis à l’année prochaine. P1  exprime la déception. P2  exprime le regret. P3  exprime l’espoir.
11. Une collègue vous demande de terminer un travail à sa place. Vous ne pouvez pas le faire. P1  exprime le regret. P2  exprime la gêne. P3  exprime la surprise.

École de la fonction publique du Canada

29

ACTIVITÉ 22

Objectif de formation 39 : Évaluer un changement proposé
39.5 – STRATÉGIES DE COMMUNICATION

ff Formez des équipes de deux. Lisez la première réplique de chaque mini-dialogue. Réagissez en exprimant vos sentiments.

1. –– Écoute, on ne peut pas t’accorder tes vacances à la date prévue. –– ...
2. –– J’ai remarqué que tu as oublié tes gants dans l’autobus. –– ...
3. –– Je viens juste de recevoir tes résultats pour le concours. Félicitations! Tu as réussi. –– ...
4. –– J’appelle du bureau de votre dentiste. On doit annuler votre rendez-vous. –– ...
5. –– Comme tu me l’avais demandé, je peux t’autoriser à faire des semaines de quatre jours.
–– ...
6. –– J’ai une bonne nouvelle pour vous, les ouvriers termineront enfin les réparations chez vous aujourd’hui.
–– ...
7. –– J’ai appris que tu avais soumis ton nom pour aller à la conférence d’une semaine à Hawaï.
–– ...
8. –– Quelle cravate préfères-tu, celle-ci ou celle-là? –– ...
9. –– J’ai appris qu’on a choisi ta photo pour mettre sur la page d’accueil du site Web du ministère.
–– ...
10. –– Je n’ai pas le choix, il faut que tu acceptes une mutation à Halifax. –– ...

30								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 39 : Évaluer un changement proposé
ACTIVITÉ 23

39.5 – STRATÉGIES DE COMMUNICATION

LE « RAPPORTEUR » OFFICIEL

Objectif : rapporter oralement ce qui s’est passé au cours d’une réunion en tenant compte des sentiments et des attitudes exprimés
Huguette, la chef de division, n’a pas pu assister à la réunion d’équipe du 8 mars. Vous vous proposez de lui raconter ce qui s’est passé. Comme vous ne manquerez pas de lui faire part des sentiments ou des attitudes exprimés par les participants, il vous faut pouvoir résumer ceux-ci efficacement. Allez-y, exercez-vous!
Formez des équipes de deux.
Écoutez les extraits de la réunion du 8 mars (segments 1 à 8) où étaient présents Louise, Catherine et Roman. Consultez l’ordre du jour pour vous aider à comprendre le sujet de discussion de chacun des segments. Après chaque segment, dites de quoi il a été question et mentionnez les sentiments ou les attitudes exprimés par les participants. Enregistrez-vous et écoutez le résumé proposé.

Objective: to give an oral report of a meeting, reflecting the feelings and attitudes expressed
Division Chief Huguette was not able to attend the team meeting on March 8. You offer to tell her what happened. Since you won’t forget to mention the feelings or attitudes that were expressed by the members, you have to be able to accurately summarize them. Come on, give it a try!
Divide into groups of two.
Listen to the excerpts from the March 8 meeting (segments 1-8), at which Louise, Catherine and Roman were present. Consult the agenda to help you understand what is being discussed in each segment. After each segment, say what the subject of the excerpt is and mention the feelings or attitudes that the members express. Record your answer and listen to the proposed summary.

École de la fonction publique du Canada

31

Objectif de formation 39 : Évaluer un changement proposé
Ordre du jour de la réunion du 8 mars 1. approbation du compte rendu de la dernière réunion 2. nouveau programme d’évaluation 3. nouvelle salle de réunions 4. planification de la prochaine étape 5. publication des articles 6. entrevues d’évaluation de rendement 7. programme d’activités physiques 8. approbation des demandes de congé

1.

2.

3.

4.

5.

6.

7.

8.

Résumé Résumé Résumé Résumé Résumé Résumé Résumé Résumé

32								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 39 : Évaluer un changement proposé
ACTIVITÉ 24 ff Prenez connaissance du tableau qui suit.

39.6 – GRAMMAIRE

FORMATION DU SUBJONCTIF PASSÉ

On forme le subjonctif passé avec l’auxiliaire être ou avoir au subjonctif présent, suivi du participe passé du verbe utilisé.

Avoir Être Finir Partir Se lever ...

que j’aie eu que j’aie été que j’aie fini que je sois parti(e) que je me sois levé(e)

C’est dommage que vous soyez parti si tôt hier. C’est dommage que vous ayez eu autant de problèmes la semaine dernière.

École de la fonction publique du Canada

33

ACTIVITÉ 25 ff Mettez les verbes au subjonctif passé.

Objectif de formation 39 : Évaluer un changement proposé
39.6 – GRAMMAIRE

1. Je souhaite que Paul ait terminé sa présentation avant mon départ.

2. Elle est heureuse que la directrice l’ important.

(nommer) à ce poste

3. Ça me fait plaisir que tu célébration.

(prendre) la parole lors de cette

4. Je ne suis pas content qu’on

(partir) avant la fin du film.

5. J’ai peur que Marie

(aller) à sa réunion sans son dossier.

6. Ça m’étonne que le directeur

(prendre) cette décision.

7. Ça ne me dérange pas que le technicien document lui-même.

(traduire) ce

8. C’est incroyable que vous nouveau tableau.

(utiliser) ce gabarit pour faire un

9. Je suis vraiment désolé que nous d’électricité.

(avoir) cette panne

10. Nous ne sommes pas sûrs que tous les employés au sondage.

(répondre)

11. On ne pense pas que tous les employés de la section (descendre) durant l’exercice d’incendie.

12. Je ne crois pas que la réunion

(se terminer) à 15 h.

13. Je doute que l’ordinateur avant ce soir.

(finir) de compiler les données

14. Je trouve ça bizarre que Lucille

(se coucher) à 9 h hier soir.

15. C’est décevant que vous

(manquer) le dîner au restaurant.

34								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 39 : Évaluer un changement proposé
ACTIVITÉ 26 ff Prenez connaissance du tableau qui suit.

39.6 – GRAMMAIRE

SUBJONCTIF OU INFINITIF APRÈS DES EXPRESSIONS DE SENTIMENTS, D’ATTITUDES
1. Les expressions de sentiments et d’attitudes sont suivies soit de l’infinitif, soit du subjonctif. Lorsque le sujet de la subordonnée ne représente pas la même personne que celui de la principale, on utilise le subjonctif. Dans le cas contraire, on utilise l’infinitif.
Elle est contente que je fasse ce voyage. Elle est contente de faire ce voyage.
2. L’infinitif présent et le subjonctif présent peuvent exprimer une idée de présent ou de futur.
Je suis désolé de partir (maintenant / dans trois mois). Je suis désolé que vous partiez (maintenant / dans trois mois).
3. Comparez aux exemples suivants, qui expriment le passé :
Je suis désolé d’être parti tôt (hier / la semaine dernière). Je suis désolé que vous soyez parti tôt (hier / la semaine dernière).
Rappel : Comme nous l’avons vu précédemment à l’OF 24, capsule 24.2, on forme l’infinitif passé avec l’infinitif de l’auxiliaire être ou avoir et le participe passé du verbe utilisé.

École de la fonction publique du Canada

35

Objectif de formation 39 : Évaluer un changement proposé

ACTIVITÉ 27

39.6 – GRAMMAIRE

ff Faites une seule phrase, selon le modèle. Utilisez l’infinitif présent ou le subjonctif présent, selon le cas, après l’expression de sentiment, d’attitude.

1. Elle prend cette responsabilité. Elle est fière. Elle est fière de prendre cette responsabilité.
2. Il accepte cette proposition. Je suis content. Je suis content qu’il accepte cette proposition.
3. Ce journaliste aura un entretien privé avec le ministre. Il est fier.

4. Les pourparlers dureront trois semaines. Ça ne me surprendrait pas.

5. Elle parle de tout et de rien. Ça m’énerve.

6. On n’arrive pas à trouver de solutions efficaces. C’est plutôt bizarre.

7. Je n’ai pas d’autres renseignements. Je regrette.

8. Je n’assisterai pas à ce colloque. Je suis très déçue.

9. Elle viendra nous informer des résultats des négociations. J’ai bien hâte.

10. Ils ne peuvent pas s’entendre sur ce point. C’est vraiment dommage.

11. Je vous rencontre enfin. Ça me fait plaisir.

12. Il n’y a aucune entente possible. Ils sont déçus.

36								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 39 : Évaluer un changement proposé
ACTIVITÉ 28 ff Mettez les phrases à l’infinitif passé.
1. Il est content d’obtenir ce poste. Il est content d’avoir obtenu ce poste.
2. Elle est surprise de les convaincre si facilement.

39.6 – GRAMMAIRE

3. Je suis étonné de ne pas réussir.

4. Elle est désolée de ne pas pouvoir donner suite à ces recommandations.

5. Nous sommes heureux de signer ce contrat.

6. Je suis peiné de ne pas pouvoir tenir cette promesse.

7. Elle est furieuse de ne pas aller au congrès de Genève.

8. Nous sommes fâchés de devoir aller en arbitrage.

9. Il est fier de proposer cette solution.

10. Je suis contente de recommander cet employé.

École de la fonction publique du Canada

37

ACTIVITÉ 29

Objectif de formation 39 : Évaluer un changement proposé
39.6 – GRAMMAIRE

ff Faites une seule phrase, selon le modèle. Utilisez l’infinitif présent ou passé après l’expression de sentiment ou d’attitude.

1. Marie a pris cette initiative. Elle est très fière. Marie est très fière d’avoir pris cette initiative.
2. Nous vous envoyons cette information. Ça nous fait plaisir.

3. Il a tenu des propos déplacés. Il est vraiment désolé.

4. Elle s’est engagée dans une discussion sans fin. Elle le regrette beaucoup.

5. Je me suis laissé embarquer. Je suis furieux.

6. Elle s’est engagée à faire quelque chose. Elle est bien contente.

7. J’ai suivi son conseil. Je le regrette.

8. Je vous accorde cet entretien. Je suis heureux.

9. Ils sont parvenus à un accord. Ils sont contents.

10. J’accueille cette délégation. Je suis fière.

38								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 39 : Évaluer un changement proposé
ACTIVITÉ 30 – SYNTHÈSE ff Complétez les phrases en conjuguant le verbe indiqué.

39.6 – GRAMMAIRE

1. C’est formidable que Paul promotion.
2. Je suis contente l’étranger.
3. C’est dommage qu’il d’avis.
4. Ça ne me surprend pas qu’on rencontre à plus tard.
5. Je regrette
6. Nous sommes surpris qu’elle précisions.
7. Elle est heureuse qu’ils orageux.
8. Il est fier
9. Elle est contente qu’on rencontrer.
10. Nous sommes ravis

(obtenir) une (représenter) le Canada à
(ne pas vouloir) changer (remettre) cette
(devoir) vous dire cela. (demander) des
(mettre) fin à ce débat (s’engager) dans ce projet.
(accepter) de la (conclure) une entente.

École de la fonction publique du Canada

39

ACTIVITÉ 31

Objectif de formation 39 : Évaluer un changement proposé
39.7 – FONCTIONS

ff Prenez connaissance du tableau qui suit.

ANNONCER UN CHANGEMENT PROBABLE

avoir l’intention de

il est question de

se proposer de

il paraît que

penser (à)

il se pourrait que peut

songer à

il est probable que

informer quelqu’un de que

prévoir envisager de

40								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 39 : Évaluer un changement proposé
ACTIVITÉ 32

39.7 – FONCTIONS

ff Écoutez les énoncés et indiquez dans lequel on fait part d’un changement. ff Relevez l’expression qui signifie qu’on fait part d’un changement.

a 1.

2.

3.

4.

5.

6.

7.

8.

9.

10.


b on nous informe que
         

École de la fonction publique du Canada

41

Objectif de formation 39 : Évaluer un changement proposé

ACTIVITÉ 33

39.8 – FONCTIONS

ff Formez des équipes de deux et jouez les mini-dialogues.

ff Traduisez en français la partie soulignée de chaque énoncé.

ff Variez les formulations.

1. –– The government plans on giving a grant of five thousand dollars pour la mise sur pied d’une campagne visant à promouvoir le bénévolat auprès de la population.

–– Il y a quand même déjà beaucoup de gens qui font du bénévolat.
2. –– Est-ce que les ateliers vont se poursuivre la semaine prochaine? –– Non, we intend to revise the courses’ content.

3. –– There’s talk of replacing the technician who is going on maternity leave by someone from an agency for five months.
–– J’espère qu’il pourra rester pour plus de cinq mois. 4. –– Ursula, j’ai entendu dire que le ministère allait prendre de l’expansion?
–– Oui, they’re considering creating a national office for health promotion.

5. –– It’s likely that major changes will be made to our final report.
–– Ah oui! As-tu les détails? –– Bien sûr, c’est pour ça qu’on a une réunion.

42								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 39 : Évaluer un changement proposé
6. –– We’re thinking of revising the policy on communication with the media. Dans le but de prendre les meilleures décisions possibles, j’aimerais connaître votre opinion sur la question.
––
–– Je trouve que c’est une très bonne idée. Maintenant, il faut tenir compte des nouvelles technologies comme l’Internet, par exemple.
7. –– Je me suis laissé dire qu’on voulait changer toute la structure de la Direction des dessins industriels. C’est vrai?
–– Eh bien, we may proceed with restructuring, mais on en est encore à la phase de la consultation.
8. –– The Planning Directorate proposes changing our promotion strategy auprès de la clientèle. Dorénavant, nous offrirons un service plus personnalisé.
–– C’est une très bonne idée. Il y aura probablement moins de plaintes. 9. –– According to the proposed changes, ce serait dans un bureau fermé qu’il faudrait
recevoir nos clients.
–– Quand est-ce que ça va être officiel? –– C’est seulement quand l’analyse de la situation sera terminée que la décision sera
prise. 10. –– I intend to re-examine the admissibility criteria for this competition. Qu’est-ce que tu
en penses?
–– Selon moi, ce n’est pas nécessaire. Pour le dernier concours, on a eu plus de 500 candidats qui ont été acceptés.

École de la fonction publique du Canada

43

Objectif de formation 39 : Évaluer un changement proposé

ACTIVITÉ 34

39.8 – FONCTIONS

ff Formez des équipes de quatre.

ff P1 : Lisez le changement proposé. ff P2, P3, P4 : Imaginez des questions pour demander des précisions sur le changement
annoncé. Utilisez les indices suggérés.

ff P1 : Répondez aux questions en imaginant des réponses plausibles. ff Changez de rôles après chaque situation.

1. P1 : On envisage de regrouper quelques divisions à l’édifice central. P2  demande des précisions sur le moment. P3  demande des précisions sur le personnel impliqué. P4  demande des précisions sur les causes.
2. P1 : Dans le but d’améliorer l’efficacité de son fonctionnement, la Commission canadienne du blé a l’intention de modifier sa structure. P2  demande des précisions sur la manière. P3  demande des précisions sur les causes. P4  demande des précisions sur le moment.
3. P1 : Il est question d’aménager une salle de réunion à notre étage. P2  demande des précisions sur le lieu. P3  demande des précisions sur le droit d’utilisation. P4  demande des précisions sur le responsable.
4. P1 : Le ministère songe à tenir des séances d’information au sujet des avantages sociaux accordés aux employés. P2  demande des précisions sur les participants à ces séances. P3  demande des précisions sur les causes. P4  demande des précisions sur l’origine de cette information.
5. P1 : J’ai appris que notre service se proposait de faire l’acquisition d’un nouveau système d’exploitation. P2  demande des précisions sur les causes. P3  demande des précisions sur les utilisateurs. P4  demande des précisions sur les coûts.

44								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 39 : Évaluer un changement proposé
6. P1 : Je me suis laissé dire qu’on apporterait peut-être certains changements au Régime d’assurance médicale-chirurgicale. P2  demande des précisions sur le moment. P3  demande des précisions sur le type de changements. P4  demande des précisions sur le personnel visé.
7. P1 : C’est possible qu’on modifie les tarifs de stationnement. P2  demande des précisions sur les coûts. P3  demande des précisions sur le moment. P4  demande des précisions sur le lieu.
8. P1 : À la dernière réunion, la chef de projet a proposé de remanier les équipes. P2  demande des précisions sur la composition des équipes. P3  demande des précisions sur le moment. P4  demande des précisions sur la certitude de cette affirmation.

École de la fonction publique du Canada

45

Objectif de formation 39 : Évaluer un changement proposé

ACTIVITÉ 35

39.8 – FONCTIONS

ff Formez des équipes de deux.

P1 prend la partie Demandes de précisions. P2 prend la partie Réponses. ff Jumelez les demandes de précisions aux réponses appropriées.

ff Changez de rôles au numéro 5.

Demandes de précisions

1. Pourriez-vous me dire si la modification aux horaires s’appliquerait également aux personnes travaillant à temps partiel?

2. Est-ce que ce changement impliquerait un réaménagement de toutes les divisions?

3. Est-ce que, dans la campagne publicitaire pour prévenir les allergies alimentaires, on inclurait aussi les crustacés?

4. Pouvez-vous me dire si ce cours est ouvert seulement à certaines catégories d’emploi?

5. Pouvez-vous me dire quels produits sont touchés par la nouvelle réglementation sur les cosmétiques?

6. Est-ce qu’on pourrait avoir plus de détails sur le contenu de ces séances de mieuxêtre?

7. A-t-on l’intention d’apporter des modifications à la Loi électorale du Canada?

8. Y aurait-il moyen de savoir quand les enquêtes sur les entreprises de radiodiffusion auront lieu au CRTC?

46								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 39 : Évaluer un changement proposé
Réponses a. Oui, toutes les divisions seraient touchées. b. Non, c’est un cours offert à tous. c. Oui, tous les fruits de mer. d. Non, uniquement aux employés travaillant à temps plein. e. Elles portent sur la façon de combattre le stress. f. Oui, parce qu’elle est trop facile à contourner. g. On prévoit les mener au début de septembre. h. Seuls les parfums importés sont visés.

École de la fonction publique du Canada

47

ACTIVITÉ 36

Objectif de formation 39 : Évaluer un changement proposé
39.8 – FONCTIONS

ff Écoutez l’enregistrement. Pour chaque demande d’information, fournissez les précisions demandées à l’aide des indices suivants.
1. sans frais – dépôt effectué toutes les deux semaines – un chèque avec la mention « annulé » – institution financière de votre choix

2. diminution des coûts – produit de qualité supérieure – formation nécessaire

3. à compter de l’an prochain – besoin d’embauche – études supplémentaires nécessaires

4. nommer personne responsable – vocabulaire trop technique – vocabulaire à simplifier – nouveau site Web

5. collaboration essentielle des ministères concernés – contrôle périodique des plaintes et suivi régulier nécessaire – rapports trimestriels

6. pas encore officiel – réductions budgétaires possibles – attendre au moment de l’expiration des contrats actuels – respecter les dates d’échéance des contrats

48								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 39 : Évaluer un changement proposé
7. avoir plus de ressources disponibles – élargir son mandat – sélectionner 12 nouveaux astronautes
8. besoin urgent – situation dangereuse – à compter du mois de septembre – coût 120 millions de dollars

École de la fonction publique du Canada

49

ACTIVITÉ 37

Objectif de formation 39 : Évaluer un changement proposé
39.8 – FONCTIONS

ff Indiquez si l’énoncé français enregistré correspond à l’énoncé anglais.

1. We were thinking of computerizing our central services.

2. Who would be in charge of the decentralization?

3. It won’t necessarily take years.

4. I still maintain you are right to ask for an increase in budget.

5. We are thinking of first trying out the change with volunteers.

6. Such a decrease will have the effect of delaying work.

7. It is undoubtedly the best way to proceed.

8. Do we wish to bring about changes to the system?

9.

O.K., I’ve changed my mind. I believe there may be many advantages to this change.

10. I still believe we should have this verdict overturned.

11. You can be sure that this is not going to please everybody.

12. This is obviously what needs to be done.

oui non


50								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 39 : Évaluer un changement proposé

ACTIVITÉ 38

39.8 – FONCTIONS

ff Formez des équipes de deux et jouez les rôles suivants :

ff P1 : Prenez connaissance de la grille A. Là où il y a des points d’interrogation, demandez des précisions sur les conditions d’application.

ff P2 : Répondez aux questions de P1 à l’aide de la grille B. ff Après chaque numéro :

ff Exprimez votre opinion sur les changements annoncés (certitude, doute) et évaluez l’impact de ces changements.

ff Inversez les rôles.

École de la fonction publique du Canada

51

ACTIVITÉ 38

Objectif de formation 39 : Évaluer un changement proposé
GRILLE A

Conditions d’application

Situations

Responsables

Objectifs

Durée

Modalités d’application

Entrée en
vigueur

1.

Nouveau cours de préparation à la retraite

Agents de formation du Centre de perfectionnement professionnel

Informer les futurs retraités des nouveautés législatives et réglementaires

?

?

?

2.

?

Protocole

Le

?

?

Deux sessions parlementaires

d’entente entre l’industrie et le ministère de

1er avril dans deux

l’Environnement ans

Déménagement

Avoir plus de

3.

de la division dans un nouvel

?

place pour les deux nouvelles

?

Blitz de deux jours

?

édifice

sections

La compagnie

4.

?

de construction

« Gadouas »

?

3 semaines

?

Le 15 octobre

52								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 39 : Évaluer un changement proposé
ACTIVITÉ 38

GRILLE B

Situations

Conditions d’application

Responsables Objectifs

Durée

1.

?

?

?

3 mois

Établir de

2.

Nouvelle législation concernant les gaz à effet de serre

Avocats et juristes du ministère de l’Environnement

nouvelles normes d’émission de gaz en accord avec le Protocole

?

de Kyoto

Directeur de

la division,

3.

?

Directeurs adjoints et la

compagnie de

Période de

?

préparation

de 1 an

déménagement

Installer une

Aménagement

4.

d’une nouvelle salle de bain à

mon domicile

?

douche, une baignoire, un lavabo, des armoires et de la

?

céramique

Modalités
d’application Session de formation de deux jours

Entrée en vigueur
Le 1er sept.

?

?

?

Le 25 mars

Il y a une

possibilité

que le travail ne soit pas

?

terminé à la

date prévue

École de la fonction publique du Canada

53

Objectif de formation 39 : Évaluer un changement proposé

ACTIVITÉ 39

39.8 – FONCTIONS

ff Apportez une photo récente tirée d’un magazine, d’un journal, de l’Internet ou une photo personnelle, d’un objet qui pourrait évoluer dans le temps.

Déroulement :

À tour de rôle, chacun présente sa photo au groupe et propose des changements possibles dans l’évolution de l’objet.

Après chaque photo présentée, le groupe évalue les changements proposés.

Exemple : changements proposés pour la photo d’une voiture récente.

ff plus petite ff électrique ff avec un toit en verre ff avec un pilote automatique ff avec des sièges pivotants ff etc.

54								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 39 : Évaluer un changement proposé

ACTIVITÉ 40

39.8 – FONCTIONS

ff Formez des équipes de trois.

ff Choisissez trois sujets dans la liste ci-dessous et jouez les rôles suivants :

P1 imagine un changement, l’annonce et demande l’opinion de ses collègues; P2 et P3 expriment leur opinion (doute, certitude). ff Changez de rôles après chaque sujet.

1. les coûts des voyages d’affaires 2. les accidents de travail 3. la formation et le perfectionnement personnel et professionnel 4. la confidentialité du dossier personnel de l’employé 5. le droit d’appel à la suite d’un concours 6. l’attribution des congés 7. la productivité au gouvernement 8. l’embauche des consultants 9. le télétravail 10. la vérification comptable

École de la fonction publique du Canada

55

Objectif de formation 39 : Évaluer un changement proposé

ACTIVITÉ 41

39.8 – FONCTIONS

ff Formez des équipes de trois.

ff Choisissez trois sujets dans la liste ci-dessous et jouez les rôles suivants :

P1 imagine un changement, l’annonce et fournit des précisions, au besoin; P2 et P3 demandent des précisions, expriment une opinion (doute, certitude) et évaluent la portée du changement.

ff Changez de rôles après chaque thème.

1. un changement au travail 2. un changement dans vos projets de vacances 3. un changement à votre domicile 4. un changement dans votre carrière 5. un changement dans vos habitudes pour pouvoir économiser davantage 6. un changement dans vos habitudes pour préserver davantage l’environnement

56								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 39 : Évaluer un changement proposé
ACTIVITÉ 42

39.8 – FONCTIONS

ff Écoutez la question et communiquez votre décision à l’aide des indices suggérés.
1. Ne pas doter le poste vacant 2. Faire appel à un expert-conseil 3. Confier cette tâche à l’équipe de Naguib 4. Ne plus relever de nous 5. Donner à contrat à l’entreprise privée 6. Offrir des stages de formation à l’École de la fonction publique du Canada 7. Personne – devra revoir les critères de sélection 8. Ne pas remanier les équipes de travail 9. Utiliser les billets de taxi seulement quand le stationnement n’est pas fourni 10. Malheureusement, ne pas envoyer de représentant

École de la fonction publique du Canada

57

ACTIVITÉ 43

Objectif de formation 39 : Évaluer un changement proposé
39.8 – FONCTIONS

ff Prenez connaissance du tableau qui suit.

SIGNIFIER QU’ON REPORTE UNE DÉCISION

Je ne peux pas

me prononcer maintenant. Ça mérite réflexion. trancher comme ça.

Je ne prendrai pas de décision immédiatement. Laissez-moi quelques jours pour y penser.
Je vais attendre avant de prendre une décision.
Il m’est difficile de me prononcer étant donné (que) ... Je vous ferai part de ma décision en temps et lieu.
Je vais m’accorder quelques jours de réflexion avant de me prononcer.

INDIQUER QU’UNE DÉCISION APPARTIENT À QUELQU’UN D’AUTRE

Ce n’est pas à moi Je ne suis pas en mesure

de prendre une telle décision.

La décision

ne m’appartient pas. relève de ...

Ce sera (c’est) à monsieur Bérubé de décider. Ça va être décidé par la présidente. C’est madame Lavallée qui prendra la décision. Monsieur Sadeg annoncera lui-même la décision.

Je vous

ferai part de aviserai de communiquerai

la décision du sous-ministre

plus tard. le moment venu.

58								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 39 : Évaluer un changement proposé
ACTIVITÉ 44

39.8 – FONCTIONS

ff Écoutez la question et reformulez-la.
ff Annoncez que cette décision est reportée ou appartient à quelqu’un d’autre. Utilisez un énoncé du tableau de l’activité 43 au besoin.

1.

2.

3.

4.

5.

6.

7.

8.

9.

10.

École de la fonction publique du Canada

59

Objectif de formation 39 : Évaluer un changement proposé

ACTIVITÉ 45

39.8 – FONCTIONS

ff Formez des équipes de trois et jouez les rôles.

P1 lit à voix haute la première situation et formule, par écrit, sa décision sans la communiquer aux autres; P2 et P3 expriment une opinion sur la décision prise, mais non divulguée par le premier participant; P1 annonce sa décision.
ff Changez de rôles après chaque situation.

1. Vous travaillez avec les mêmes collègues depuis plusieurs années. Vous aimez beaucoup votre travail. On vous propose un poste au même niveau, dans un autre ministère et dans la même ville. Allez-vous l’accepter?
2. Vous travaillez dans une région où toute votre famille est établie. On vous offre le poste que vous désirez depuis longtemps, mais dans une autre ville. Allez-vous accepter cette offre?
3. Vous voulez réorienter votre carrière depuis plusieurs années. Accepterez-vous de passer à l’entreprise privée pour faire le même travail si le poste comporte moins d’avantages sociaux, mais est mieux rémunéré?
4. Depuis plusieurs mois, vous travaillez sans vous ménager à un projet d’envergure que vous devez présenter au sous-ministre, à la fin du mois. La réalisation de ce projet constitue un tournant dans votre carrière, un tremplin pour un poste de cadre supérieur. D’autre part, vous venez de voir votre médecin qui vous a recommandé du repos. Qu’allez-vous décider?
5. Vous êtes invité à être le porte-parole officiel, auprès des médias, du téléthon pour les enfants atteints de paralysie cérébrale. Sachant que c’est une bonne cause, accepteriez-vous en dépit de votre grande timidité?
6. Vous travaillez à temps plein depuis quelques années. Vous aimeriez avoir plus de temps pour vos loisirs et votre famille. Votre superviseur vous propose un horaire de travail à temps partiel, trois jours par semaine. Que déciderez-vous?

60								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 39 : Évaluer un changement proposé

ACTIVITÉ 46

INTÉGRATION

ff Reportez-vous aux articles de journaux, de magazines ou de l’Internet, trouvés à la phase Exploration.

ff Faites part des changements contenus dans les articles et demandez l’opinion des autres participants.

ff Exprimez votre opinion personnelle.

École de la fonction publique du Canada

61

Objectif de formation 39 : Évaluer un changement proposé

ACTIVITÉ 47

INTÉGRATION

ff Formez des équipes de trois.

ff Choisissez un changement fantaisiste proposé dans la liste suivante ou inventez-en un.

ff Suivez la démarche suivante :

P1 annonce le changement et fournit des précisions; P2 et P3 demandent des précisions et expriment leur opinion.

1. Limiter le nombre d’appels téléphoniques à un par jour 2. Lancer, chez les directeurs, la coutume d’offrir un cadeau d’anniversaire à chacun de
ses employés 3. Ajouter un jour férié au calendrier et cela à la discrétion de votre équipe de travail 4. Rendre la retraite obligatoire à 45 ans 5. Rendre obligatoire le conditionnement physique à l’heure du midi

62								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 39 : Évaluer un changement proposé

ACTIVITÉ 48

INTÉGRATION

ff Formez deux équipes de quatre.

ff Prenez connaissance des changements suivants.

1. service militaire obligatoire

2. interdiction totale de la cigarette

3. automobiles interdites au centre-ville

4. port obligatoire d’un uniforme au travail

5. tests obligatoires pour mesurer la présence de drogues ou d’alcool au travail

6. un seul niveau d’imposition pour tout le monde

7. accès limité aux soins de santé

8. contrôle de vérification optique de l’iris pour avoir accès à votre édifice

ff Discutez brièvement de l’impact des changements proposés.

ff Par consensus, retenez deux changements qui seront proposés à l’autre équipe.

ff En groupe, essayez d’en arriver à un consensus sur les deux changements à imposer à la société.

École de la fonction publique du Canada

63

Objectif de formation 39 : Évaluer un changement proposé

ACTIVITÉ 49

INTÉGRATION

Situation : Nous avons tous à coeur la protection de la faune. En cette période où l’on parle de préservation de la biodiversité et de ses habitats, arrêtez-vous quelques instants pour vous interroger sur les changements que vous pourriez apporter à votre milieu de vie et qui sensibiliseraient davantage vos collègues et vos proches.
ff Formez des équipes de trois.

Partie 1 :
ff Imaginez des changements possibles pour améliorer la protection de la faune.
ff À tour de rôle : ff faites part de ces changements et répondez aux demandes de précisions formulées par vos coéquipiers;
ff demandez des précisions, exprimez votre opinion (doute, certitude) et évaluez les conséquences des changements proposés.

Partie 2 :
ff Prenez connaissance du document 20 activités que vous pouvez effectuer pour protéger la faune, proposé par Environnement Canada.
ff Choisissez trois activités chacun et imaginez les changements que ces activités apporteraient à la faune de votre environnement. Faites-en part aux membres de l’équipe.
ff Exprimez votre opinion (doute, certitude) sur ces changements et évaluez-en les conséquences.

64								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 39 : Évaluer un changement proposé
ACTIVITÉ 49

DOCUMENT 1

20 activités que vous pouvez effectuer pour protéger la faune
1. Créer un jardin sauvage à la maison, au bureau ou à l’école pour y abriter et nourrir la faune.
2. Installer des mangeoires pour oiseaux à la maison, au bureau ou à l’école et afficher sur les fenêtres avoisinantes les photos et les noms des oiseaux indigènes.
3. Organiser une randonnée d’observation dans la nature et voir qui peut localiser le plus de plantes et d’animaux sauvages. Donner des points bonis à ceux qui reconnaissent correctement la faune.
4. Demander à un groupe d’ornithologues amateurs de votre région d’organiser, dans votre secteur, une randonnée au cours de laquelle les participants seront invités à identifier les espèces et les chants d’oiseaux.
5. Installer un composteur pour déchets alimentaires à la maison, au travail ou à l’école.
6. Lire au sujet des espèces en péril du Canada et enseigner ce que vous avez appris à une autre personne.
7. Faire circuler une pétition pour demander aux femmes et hommes politiques locaux de protéger les terres humides et les forêts anciennes menacées par les projets de développement.
8. Plaider en faveur de la protection des terres humides de votre région.
9. Participer à un programme bénévole de surveillance de la faune.
10. Visiter avec des amis une zone humide de votre région pour y découvrir les plantes et les animaux particuliers qui y vivent.
11. Organiser une série de déjeuners-causeries auxquels seront invités des bénévoles, des scientifiques et des écologistes.
12. Donner un cours sur la photographie ou la peinture animalière à des participants de tous âges.
13. Organiser un salon écologique à l’intention des membres de votre communauté. Encourager les entreprises locales à s’impliquer dans les projets les plus intéressants.
14. Choisir comme sujet « les changements climatiques et la faune » pour un projet de lettre à adresser à un quotidien de votre région.

École de la fonction publique du Canada

65

Objectif de formation 39 : Évaluer un changement proposé
15. Apprendre à reconnaître les grenouilles par leurs coassements et leurs cris d’appel sexuel. Adopter et protéger un étang ou un marécage avoisinant.
16. Organiser un pique-nique « sans déchet ».
17. Visiter un coin de forêt de votre région et dessiner les pistes d’animaux que vous y trouvez. Vérifier à la bibliothèque quelles sont ces pistes.
18. Afficher des renseignements sur les oiseaux, poissons ou animaux à votre lieu de travail, à la bibliothèque ou au centre communautaire de votre région.
19. Organiser un festival de films sur la faune dans votre quartier et distribuer de l’information sur la restauration des habitats.
20. Demander à votre municipalité de proclamer une semaine « la Semaine nationale de la faune »1.
(1) Ministère de l’Environnement du Canada, Service canadien de la faune, région de l’Ontario

66								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 39 : Évaluer un changement proposé

ACTIVITÉ 50

INTÉGRATION

ff Formez des équipes de trois.

ff Énumérez quelques changements apparus, depuis quelques années, dans les habitudes de consommation des Canadiens.

Exemple : Maintenant, on utilise beaucoup la carte de débit.

ff Évaluez l’impact de ces changements.

ff Mettez en commun.

École de la fonction publique du Canada

67

Objectif de formation 39 : Évaluer un changement proposé

ACTIVITÉ 51

INTÉGRATION

ff Trouvez un changement que vous n’aimeriez pas voir instaurer dans votre milieu.
Exemples : ff Le port des armes est permis pour tout le monde. ff La possession d’animaux domestiques est interdite.
ff Suivez la démarche suivante :

ff un premier participant fait part de ce changement aux autres; ff ceux-ci formulent, à tour de rôle, une hypothèse susceptible de rendre ce
changement acceptable pour tous les participants; ff les participants réagissent aux hypothèses (certitude, doute) et indiquent s’ils
maintiennent ou non leur opinion; ff il faut faire suffisamment de compromis pour que le changement proposé
devienne acceptable pour tous les participants.

ff Reprenez le processus à tour de rôle.

68								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 39 : Évaluer un changement proposé
ACTIVITÉ 52 ff Formez des équipes de trois. ff Jouez les situations en changeant de rôle à chacune.

INTÉGRATION

1. Vous informez votre famille qu’on vous a offert une promotion qui vous obligerait à déménager dans une autre ville. Discutez de ce changement possible.
2. Vous avez décidé de vivre désormais sans automobile; vous voulez vendre la seule voiture de la famille. Discutez-en avec votre famille ou avec des collègues.
3. Vous devez apporter des mesures visant à enrayer la propagation du virus du Nil. Annoncez ces changements.
4. Vous voulez mettre sur pied un programme pour faciliter l’accès à la propriété. Présentez les grandes lignes de ce programme.
5. Vous prendrez votre retraite bientôt. Vous prévoyez vendre votre maison et vous acheter une auto-caravane. Discutez avec votre famille ou des collègues des changements que cela impliquerait.

École de la fonction publique du Canada

69

Objectif de formation 39 : Évaluer un changement proposé

ACTIVITÉ 53

INTÉGRATION

Situation : Les membres d’une association de quartier consultent leurs concitoyens au sujet d’un changement éventuel.
ff Formez deux comités. Chaque comité doit :

ff décider d’un changement à faire; ff définir les modalités de réalisation de ce changement.

ff Simulez, avec l’autre équipe, une rencontre avec des concitoyens :

ff annoncez le changement et les modalités; ff réagissez en demandant des précisions, en donnant votre opinion, en évaluant
l’impact du changement; ff délibérez et décidez d’instaurer ou non le changement; annoncez-le aux
concitoyens.

ff Inversez les rôles.

70								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 39 : Évaluer un changement proposé

ACTIVITÉ 54

INTÉGRATION

Situation : Les employés d’un ministère viennent de soumettre un projet révolutionnaire. Ils veulent bannir la discrimination, le harcèlement et favoriser l’équité en matière d’emploi. Ils proposent au ministre le projet suivant : pour la prochaine année, les patrons occuperont le poste d’un employé et vice-versa; après ce délai, les intéressés seront libres de choisir la fonction qu’ils préfèrent.
ff Formez un groupe de travail composé de spécialistes réunis pour réaliser le mandat suivant :

Mandat

ff Analyser les répercussions qu’aurait, sur les opérations du ministère, la proposition des employés.
ff Faire part de ses opinions (certitude, doute) à la haute gestion du ministère et recommander le maintien ou l’abandon du projet.

ff Entendez-vous sur le choix d’un ministère réel ou fictif; faites une liste des avantages et des inconvénients que pourrait présenter un tel projet.

ff Participez à une séance de travail du groupe où chacun présentera son opinion et ses recommandations au directeur général.

École de la fonction publique du Canada

71

ACTIVITÉ 55

Objectif de formation 39 : Évaluer un changement proposé
INTÉGRATION

UN DÉBAT

ff Choisissez un sujet de débat.

Suggestions :

ff la décriminalisation des drogues douces ff la privatisation des prisons ff l’abolition de toute forme de censure ff la réglementation de la publicité à la télévision ff etc.

ff Nommez un animateur qui divisera les participants en deux camps selon qu’ils sont pour ou contre.

ff Préparez :

ff le vocabulaire approprié ff les arguments à présenter ff une liste des énoncés reliés à l’objectif de formation

ff Débattez de la question et enregistrez le débat sur vidéo (de 30 à 40 min).

ff Indiquez, une fois le débat terminé, si vous avez changé d’avis sur le sujet.

ff Regardez l’enregistrement du débat et répondez individuellement aux questions qui suivent :

ff La préparation m’a-t-elle été utile? Qu’est-ce qui m’a été le plus utile : le lexique, les arguments ou les énoncés?

ff Est-ce que j’ai utilisé les énoncés prévus? Est-ce que je les ai bien utilisés? Si non, pourquoi?

ff Mon message était-il toujours clair?

ff Si j’avais à participer de nouveau à un débat sur le même sujet, quels changements est-ce que j’apporterais à ma préparation?

72								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 39 : Évaluer un changement proposé

CORRIGÉ – ACT 3
1. C 2. C 3. I 4. C 5. I 6. C 7. C 8. I 9. C 10. C
CORRIGÉ – ACT 5
1. a 2. b 3. b 4. a 5. a 6. b 7. b 8. a 9. b 10. b
CORRIGÉ – ACT 6
1. a. non b. oui c. non
2. a. non b. non c. non
3. a. oui b. oui c. non

École de la fonction publique du Canada

73

4. a. oui b. oui c. non
CORRIGÉ – ACT 8
Dialogue A
1. non 2. oui 3. non 4. oui 5. oui 6. oui 7. oui
Dialogue B
1. non 2. oui 3. oui 4. oui 5. non
Dialogue C
1. non 2. oui 3. non 4. non 5. oui 6. oui

Objectif de formation 39 : Évaluer un changement proposé

CORRIGÉ – ACT 9
1. a 2. b 3. b 4. a 5. a 6. a 7. b 8. a 9. b 10. a
74								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 39 : Évaluer un changement proposé
CORRIGÉ – ACT 10
Réponses suggérées :
1. Elle n’est pas certaine de la pertinence de ce nouveau règlement. 2. La députée n’est pas sûre que ce projet de loi passe en Chambre. 3. Nous savions que la mise sur pied de ce programme serait bien accueillie. 4. Je me suis laissé dire qu’on songeait à réorganiser notre section. 5. Tiens-moi au courant de l’évolution de la situation. 6. Il n’était pas au courant qu’on avait l’intention de rouvrir cette enquête. 7. On ne m’a pas informé qu’on avait l’intention de reporter les échéances. 8. La directrice m’assure que ces nouveaux critères de sélection seront approuvés. 9. Je te garantis qu’on envisage de reprendre tous les tests. 10. Nous sommes convaincus qu’une nouvelle répartition du budget est souhaitable.

CORRIGÉ – ACT 11

INDICATEURS DE STABILITÉ ET DE PERSISTANCE
la stabilité demeurer la constance la continuité maintenir poursuivre le statu quo immuable stable s’acharner l’équilibre (m.) la stabilisation invariable conserver stationnaire continuer

INDICATEURS DE CHANGEMENT ET D’ABANDON

la variation la fluctuation s’aggraver augmenter la baisse la modification variable changeant transformer cesser laisser tomber déstabilisé la diminution le changement modifier

s’améliorer varier bouleverser remanier substituer l’aggravation (f.) le remaniement le déséquilibre fluctuer remplacer la refonte le bouleversement se détériorer

CORRIGÉ – ACT 12

1. b 2. c 3. c 4. a

École de la fonction publique du Canada

75

5. b 6. a 7. a 8. a 9. c 10. b 11. b 12. c

Objectif de formation 39 : Évaluer un changement proposé

CORRIGÉ – ACT 13
Partie A
1. modifications 2. stationnaire 3. persévérer 4. conserver 5. persévérance 6. renoncer
Partie B
1. laisser tomber 2. nous acharner à 3. équilibre 4. statu quo 5. conversion 6. nouveautés

CORRIGÉ – ACT 14
1. M (changement pour le mieux) 2. B 3. B 4. M (savoir, être informé) 5. B 6. M (de grande importance) 7. B 8. B 9. M (devenir moins grand) 10. B 11. M (qui doute, qui n’est pas du tout certain) 12. M (conserver)

76								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 39 : Évaluer un changement proposé
CORRIGÉ – ACT 16
1. Je doute que les employés s’adaptent facilement au changement. 2. Il est sûr que nous pourrons recevoir de nouvelles directives d’ici trois jours. 3. Il est douteux qu’ils abolissent le poste. 4. Je doute qu’elle revienne à la politique active. 5. Je suis persuadée qu’on doit prendre cette mesure pour résoudre le problème. 6. Je doute qu’il soit possible de faire une nouvelle mise en page. 7. Elle doute qu’on puisse faire des appels interurbains. 8. Je crois que le document doit être rectifié. 9. Il est certain qu’on peut convaincre Dimitri de changer d’idée. 10. Je doute qu’il faille absolument modifier les consignes.

CORRIGÉ – ACT 17
1. Je ne crois pas qu’il soit question de modifier les horaires. Je crois qu’il est question de modifier les horaires.
2. Je ne trouve pas qu’il soit nécessaire de faire réparer la photocopieuse. Je trouve qu’il est nécessaire de faire réparer la photocopieuse.
3. Je ne suis pas sûre qu’elle connaisse le contenu de ce rapport. Je suis sûre qu’elle connaît le contenu de ce rapport.
4. Elles ne sont pas certaines que les restrictions budgétaires puissent affecter le déroulement du projet. Elles sont certaines que les restrictions budgétaires peuvent affecter le déroulement du projet.
5. Ils ne sont pas sûrs qu’il faille remplacer les équipes plus souvent. Ils sont sûrs qu’il faut remplacer les équipes plus souvent.
6. On ne pense pas que cet édifice soit difficile à rénover. On pense que cet édifice est difficile à rénover.
7. Je n’ai pas l’impression qu’on veuille réduire les avantages sociaux. J’ai l’impression qu’on veut réduire les avantages sociaux.
8. Je ne crois pas qu’on veuille réglementer les conditions de mise en marché des produits agricoles. Je crois qu’on veut réglementer les conditions de mise en marché des produits agricoles.
9. Je ne suis pas convaincu qu’on doive intensifier la surveillance aérienne pour accroître la sécurité sur les autoroutes. Je suis convaincu qu’on doit intensifier la surveillance aérienne pour accroître la sécurité sur les autoroutes.

École de la fonction publique du Canada

77

Objectif de formation 39 : Évaluer un changement proposé
10. Je ne suis pas persuadée qu’il faille entreprendre des démarches afin d’obtenir davantage de crédits. Je suis persuadée qu’il faut entreprendre des démarches afin d’obtenir davantage de crédits.
CORRIGÉ – ACT 18
1. Je ne pense pas qu’elle utilise / utilisera / va utiliser le nouveau matériel. 2. Es-tu vraiment persuadé que je doive / devrai / vais devoir changer de bureau le mois
prochain? 3. Je ne crois pas qu’on annule / annulera / va annuler la réunion de jeudi prochain. 4. Je n’ai pas l’impression qu’elle prenne / prendra / va prendre sa retraite en juin. 5. Penses-tu qu’elle puisse / pourra / va pouvoir arriver un quart d’heure plus tôt tous les
matins? 6. Je ne suis pas sûr qu’elle révise / révisera / va réviser ce document d’ici mardi. 7. Croyez-vous que ces cours disparaissent / disparaîtront / vont disparaître du
programme à l’automne? 8. Je n’imagine pas qu’il faille / faudra / va falloir doter ce poste le plus tôt possible. 9. Pensez-vous qu’ils mettent / mettront / vont mettre sur pied un nouveau programme
cette année? 10. Je ne crois pas qu’on doive / devra / va devoir changer la disposition des bureaux.
CORRIGÉ – ACT 23
Résumés proposés
Segment 1
En ce qui a trait à l’approbation du compte rendu de la réunion du 22 février, Louise n’était pas contente d’avoir été portée manquante alors qu’elle était présente.
Segment 2
Concernant le nouveau programme d’évaluation, Louise était contente qu’il ait été approuvé.
Segment 3
Quand on a abordé le point relatif aux locaux, Louise a été étonnée que la seule grande salle de réunions disponible contienne un projecteur inamovible.
Segment 4
Quant à la présentation de la planification détaillée de la prochaine étape, Roman était gêné de demander d’en remettre l’échéance au 22 mars.

78								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 39 : Évaluer un changement proposé
Segment 5
Pour ce qui est de la publication de son article, Roman était très mécontent qu’elle ne se fasse pas en avril.
Segment 6
À propos des évaluations de rendement, Catherine ne se préoccupe pas de la date à laquelle les entrevues seront terminées; tout ce qu’elle veut, c’est que la date de remise des évaluations soit respectée.
Segment 7
Relativement au programme d’activités physiques, Catherine est contente et fière du succès qu’il a remporté auprès de la Direction.
Segment 8
À propos des demandes de congé, Catherine est désolée de ne pas pouvoir les approuver elle-même.
CORRIGÉ – ACT 25
1. ait terminé 2. ait nommée 3. aies pris 4. soit partis 5. soit allée 6. ait pris 7. ait traduit 8. ayez utilisé 9. ayons eu 10. aient répondu 11. soient descendus 12. se soit terminée 13. ait fini 14. se soit couchée 15. ayez manqué

CORRIGÉ – ACT 27

1. Elle est fière de prendre cette responsabilité. 2. Je suis content qu’il accepte cette proposition. 3. Ce journaliste est fier d’avoir un entretien privé avec le ministre. 4. Ça ne me surprendrait pas que les pourparlers durent trois semaines. 5. Ça m’énerve qu’elle parle de tout et de rien. 6. C’est plutôt bizarre qu’on n’arrive pas à trouver de solutions efficaces. 7. Je regrette de ne pas avoir d’autres renseignements.

École de la fonction publique du Canada

79

Objectif de formation 39 : Évaluer un changement proposé
8. Je suis très déçue de ne pas assister à ce colloque. 9. J’ai bien hâte qu’elle vienne nous informer des résultats des négociations. 10. C’est vraiment dommage qu’ils ne puissent pas s’entendre sur ce point. 11. Ça me fait plaisir de vous rencontrer enfin. 12. Ils sont déçus qu’il n’y ait aucune entente possible.

CORRIGÉ – ACT 28
1. Il est content d’avoir obtenu ce poste. 2. Elle est surprise de les avoir convaincus si facilement. 3. Je suis étonné de ne pas avoir réussi. 4. Elle est désolée de ne pas avoir pu donner suite à ces recommandations. 5. Nous sommes heureux d’avoir signé ce contrat. 6. Je suis peiné de ne pas avoir pu tenir cette promesse. 7. Elle est furieuse de ne pas être allée au congrès de Genève. 8. Nous sommes fâchés d’avoir dû aller en arbitrage. 9. Il est fier d’avoir proposé cette solution. 10. Je suis contente d’avoir recommandé cet employé.

CORRIGÉ – ACT 29
1. Marie est très fière d’avoir pris cette initiative. 2. Ça nous fait plaisir de vous envoyer cette information. 3. Il est vraiment désolé d’avoir tenu des propos déplacés. 4. Elle regrette beaucoup de s’être engagée dans une discussion sans fin. 5. Je suis furieux de m’être laissé embarquer. 6. Elle est bien contente de s’être engagée à faire quelque chose. 7. Je regrette d’avoir suivi son conseil. 8. Je suis heureux de vous accorder cet entretien. 9. Ils sont contents d’être parvenus à un accord. 10. Je suis fière d’accueillir cette délégation.

CORRIGÉ – ACT 30
1. ait obtenu, obtienne 2. de représenter, d’avoir représenté 3. ne veuille pas, n’ait pas voulu 4. remette, ait remis 5. de devoir, d’avoir dû 6. demande, ait demandé 7. mettent, aient mis 8. de s’engager, de s’être engagé 9. accepte, ait accepté 10. de conclure, d’avoir conclu
80								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 39 : Évaluer un changement proposé

CORRIGÉ – ACT 32

1. a. Comme par les années passées, j’apprécierais recevoir vos demandes de

b

congés annuels le plus tôt possible, au début de l’année financière.

b. On nous informe qu’on va mettre sur pied un programme d’activités

physiques sur les lieux de travail.

2. a. Pour une deuxième année consécutive, il y aura une demi-journée d’activités b sportives.
b. La direction prévoit faire l’acquisition d’un système de courriels ultraperfectionné.

3. a. Vous n’êtes pas sans savoir que la direction songe à mettre fin à la

a

publication de ce dépliant.

b. Même s’il y a eu quelques vols dans cet édifice, les mesures de sécurité

resteront les mêmes.

4. a. La traduction de ce document nous parviendra sous peu.

b

b. Étant donné la popularité de cette brochure, il est question d’en augmenter

le tirage.

5. a. J’aimerais prendre mes vacances en juillet, comme d’habitude.

b

b. Il se pourrait que les formulaires de demande de congé soient modifiés.

6. a. On envisage de fournir à tous les employés des fiches techniques sur les

a

substances dangereuses utilisées au travail.

b. Il est difficile de se tenir au courant des différentes acquisitions de la

bibliothèque.

7. a. On songe sérieusement à adopter les résolutions sur la garde d’enfants et a les droits parentaux.
b. Pour le programme d’emplois d’été, le recrutement des étudiants continue d’être la responsabilité de Ressources humaines et Développement des compétences Canada.

8. a. Il paraît que d’ici quelques mois, il y aura de nouvelles procédures pour

a

obtenir des fournitures de bureau.

b. Ces séminaires permettent aux fonctionnaires de planifier leur carrière.

9. a. Il me manque un document pour pouvoir approuver cette planification.

b

b. On prévoit faire l’acquisition de plusieurs imprimantes laser couleurs pour la

section des arts graphiques.

10. a. Le syndicat se propose de faire une étude sur les groupes d’emploi à

a

prédominance féminine.

b. Les employés peuvent, en tout temps, consulter le calendrier des cours.

École de la fonction publique du Canada

81

Objectif de formation 39 : Évaluer un changement proposé
CORRIGÉ – ACT 33
1. –– Le gouvernement prévoit accorder une subvention de cinq mille dollars pour la mise sur pied d’une campagne visant à promouvoir le bénévolat auprès de la population.
–– Il y a quand même déjà beaucoup de gens qui font du bénévolat.
2. –– Est-ce que les ateliers vont se poursuivre la semaine prochaine? –– Non, on a l’intention de remanier le contenu des cours.
3. –– Il est question de remplacer, par un employé embauché pour six mois, la technicienne qui part en congé de maternité.
–– J’espère qu’il pourra rester pour plus de six mois.
4. –– Ursula, j’ai entendu dire que le ministère allait prendre de l’expansion? –– Oui. On envisage la création d’un office national de la promotion de la santé.
5. –– Il est probable qu’on apportera des changements importants à notre rapport final.
–– Ah oui! As-tu les détails? –– Bien sûr, c’est pour ça qu’on a une réunion.
6. –– On songe à réviser la politique sur la communication avec les médias. Dans le but de prendre les meilleures décisions possibles, j’aimerais connaître votre opinion sur la question.
–– Je trouve que c’est une très bonne idée. Maintenant, il faut tenir compte des nouvelles technologies comme l’Internet, par exemple.
7. –– Je me suis laissé dire qu’on voulait changer toute la structure de la Direction des dessins industriels. C’est vrai?
–– Eh bien, il se peut qu’on procède à une restructuration, mais on en est encore à la phase de la consultation.
8. –– La Direction de la planification propose de changer notre stratégie de promotion auprès de la clientèle. Dorénavant, nous offrirons un service plus personnalisé.
–– C’est une très bonne idée. Il y aura probablement moins de plaintes.
9. –– D’après les changements proposés, ce serait dans un bureau fermé qu’il faudrait recevoir nos clients.
–– Quand est-ce que ça va être officiel? –– C’est seulement quand l’analyse de la situation sera terminée que la décision sera
prise.
10. –– Je compte réexaminer les conditions d’admissibilité à ce concours. Qu’est-ce que tu en penses?
–– Selon moi, ce n’est pas nécessaire. Pour le dernier concours, on a eu plus de 500 candidats qui ont été acceptés.

82								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 39 : Évaluer un changement proposé
CORRIGÉ – ACT 34
Réponses suggérées : 1. P2 Quand est-ce qu’on va procéder à ces changements?
P3 Quelles divisions vont être regroupées? P4 Pourquoi est-ce qu’on va faire ces regroupements?
2. P2 Comment est-ce qu’on va modifier la structure? P3 Pourquoi va-t-on modifier les structures de la Commission? P4 Quand est-ce qu’on va faire ces modifications?
3. P2 Où est-ce qu’on va installer cette salle? P3 Qui va pouvoir utiliser cette salle? P4 Est-ce qu’il y aura un responsable de cette salle?
4. P2 Qui devra participer à ces séances? P3 Pourquoi est-ce qu’on organise ces séances? P4 Qui t’a appris cette nouvelle?
5. P2 Pourquoi installer un nouveau système d’exploitation? P3 Est-ce que tout le monde utilisera ce nouveau système d’exploitation? P4 Combien ça va coûter ce nouveau système?
6. P2 Quand est-ce que ces changements seront en vigueur? P3 Quelles sortes de changements est-ce qu’on va faire au régime? P4 Est-ce qu’il y aura des changements pour tous les employés?
7. P2 De combien est-ce qu’ils vont augmenter le coût du stationnement? P3 Quand est-ce que cette augmentation sera en vigueur? P4 Est-ce que tous les stationnements de l’édifice seront touchés?
8. P2 Est-ce qu’on aura le choix de notre future équipe? P3 Quand est-ce que ce remaniement va avoir lieu? P4 Es-tu sûr que cette proposition a été confirmée?

CORRIGÉ – ACT 35

1. d 2. a 3. c 4. b 5. h

École de la fonction publique du Canada

83

6. e 7. f 8. g

Objectif de formation 39 : Évaluer un changement proposé

CORRIGÉ – ACT 36
Réponses suggérées :
1. Pour bénéficier du dépôt direct, il faut fournir un chèque avec la mention « annulé ». Le dépôt est alors effectué toutes les deux semaines, sans frais, dans l’institution financière de votre choix.
2. Ce procédé permettra d’obtenir un produit de qualité supérieure et de diminuer les coûts de production. Évidemment, il faudra fournir une formation aux employés.
3. On prévoit mettre en vigueur cette décision à compter de l’an prochain. Il faudra probablement embaucher du nouveau personnel. On a l’intention toutefois de procéder à des études supplémentaires.
4. Il faudrait nommer une personne responsable. On trouve généralement les communiqués de presse trop techniques et on suggère de les simplifier. On recommande aussi de créer un nouveau site Web pour améliorer les relations avec les médias.
5. C’est essentiel d’avoir la collaboration des ministères concernés. On suggère un contrôle périodique des plaintes et un suivi régulier. On recommande aussi de produire des rapports trimestriels sur le sujet.
6. Ce n’est pas encore officiel. Il y a toujours des réductions budgétaires possibles. Il faut attendre au moment de l’expiration des contrats actuels. C’est très important de respecter les dates d’échéance des contrats existant présentement.
7. On aura plus de ressources disponibles. On pourra donc élargir notre mandat. De plus, ça nous permettra de sélectionner 12 nouveaux astronautes pour notre nouveau programme.
8. C’est le cas et c’est un besoin urgent. La situation est vraiment dangereuse. On commencera à compter du mois de septembre et on prévoit que le coût sera de 120 millions de dollars.

CORRIGÉ – ACT 37
1. non 2. oui 3. non 4. non 5. oui 6. oui 7. non 8. non
84								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 39 : Évaluer un changement proposé
9. oui 10. oui 11. oui 12. non
CORRIGÉ – ACT 42
Réponses suggérées :
1. Nous avons décidé de ne pas doter ce poste vacant. 2. On va faire appel à un expert-conseil de l’extérieur du gouvernement. 3. On va confier cette tâche à l’équipe de Naguib. Ils sont très bons comme formateurs. 4. Ce programme ne relèvera plus de nous. C’est l’équipe de Roland qui va s’en occuper. 5. Nous allons donner le contrat à une entreprise privée. 6. Nous allons leur offrir des stages de formation à l’École de la fonction publique du
Canada. 7. On n’a choisi personne. Il faudra revoir les critères de sélection. Présentement, ils sont
peut-être trop exigeants. 8. Non, nous considérons toujours qu’il n’est pas nécessaire de remanier les équipes de
travail. 9. Non, ce n’est pas vrai. Mais à partir de maintenant, il faudra utiliser les billets de taxi
seulement quand le stationnement n’est pas fourni. 10. Malheureusement, nous avons décidé de ne pas envoyer de représentant à la
conférence de Chicago. Notre budget est vraiment trop serré.

École de la fonction publique du Canada

85

Objectif de formation 39 : Évaluer un changement proposé

TRANSCRIPTION – ACT 6
1. Étant donné les échéances très serrées, la direction songe à reporter toutes les demandes de formation. a. Je n’étais pas au courant, moi! b. Le directeur vient de m’en aviser. c. Ah bon! Tu m’en apprends une bonne!
2. On envisage la possibilité de tester, dès lundi, tous les serveurs du réseau. a. Pourquoi c’est seulement maintenant qu’on m’en informe? b. Je n’ai pas entendu parler de ça, moi. c. Personne ne nous a avertis.
3. Les gestionnaires ont proposé d’installer une boîte à suggestions à tous les étages. a. Je le savais depuis longtemps. b. On m’a mis au courant la semaine dernière. c. Je suis toujours la dernière à apprendre ce qui se passe ici.
4. Le directeur songe à remettre en question les séances d’information auxquelles on s’est inscrits. a. Paul m’en a parlé au dîner. b. J’en ai vaguement entendu parler. c. Je ne sais pas de quoi tu parles.
TRANSCRIPTION – ACT 23
L : Louise C : Catherine R : Roman

86								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 39 : Évaluer un changement proposé
Segment 1
L –– En relisant le compte rendu de la dernière réunion, je me suis rendu compte qu’une erreur s’était glissée : j’étais présente, moi il y a deux semaines! Il faudrait corriger ça. Moi, ça m’énerve, des imprécisions de même! En tout cas, pourvu que ce soit corrigé!
C –– Oui, je pense que ça pourrait être corrigé sans problème, Louise. Est-ce qu’il y aurait autre chose?
L –– Non, c’est tout.
R –– Moi, ça va.
C –– D’accord, c’est approuvé
Résumé proposé :
En ce qui a trait à l’approbation du compte rendu de la réunion du 22 février, Louise n’était pas contente d’avoir été portée manquante alors qu’elle était présente.
Segment 2
C –– Bien, oui, Louise, le nouveau programme d’évaluation a été approuvé, puis il sera en vigueur dès cette année.
L –– Je suis bien contente qu’il ait été approuvé. Il était temps! On a eu tellement de problèmes l’année passée.
R –– Ça, tu peux le dire! Les tâches ont tellement évolué depuis quelques années que c’était devenu difficile de respecter l’ancien programme.
Résumé proposé :
Concernant le nouveau programme d’évaluation, Louise était contente qu’il ait été approuvé.
Segment 3
L –– Avec le nombre d’agents qui a augmenté, on a besoin d’une nouvelle salle de réunions. Je pense que le 308 ferait l’affaire; c’est à notre étage.
R –– Il n’en est pas question Louise. Cette salle-là est occupée tous les jours par des gens de ma division.
L –– Vous pourriez peut-être utiliser la salle de réunions de votre étage, le 915?
R –– Non, c’est impossible, parce qu’on a toujours besoin du projecteur placé dans cette salle pour visionner nos présentations. Le 915, c’est la seule salle où on retrouve ce type de projecteur et il est fixé au plafond.
L –– Ça me dépasse, moi! Il n’y a qu’une seule grande salle de réunions et c’est là qu’on place un projecteur inamovible!

École de la fonction publique du Canada

87

Objectif de formation 39 : Évaluer un changement proposé
Résumé proposé :
Quand on a abordé le point relatif aux locaux, Louise a été étonnée que la seule grande salle de réunions disponible contienne un projecteur inamovible.
Segment 4
C –– Alors, ça avance bien, l’organisation du travail de la prochaine étape?
L –– Moi, j’ai dû modifier certaines choses, mais je pense pouvoir tout présenter à la date prévue.
C –– Et toi, Roman?
R –– Moi, ça me gêne de vous demander ça, vu que tout le monde est prêt sauf moi, mais... est-ce qu’on ne pourrait pas remettre l’échéance au 22 mars?
C –– Je pense qu’il n’y aurait aucun problème pour le 22 mars.
Résumé proposé :
Quant à la présentation de la planification détaillée de la prochaine étape, Roman était gêné de demander d’en remettre l’échéance au 22 mars.
Segment 5
R –– Comment ça, ça ne sera pas publié en avril? C’est pourtant ce qui avait été entendu. Et puis, je l’ai déjà remis.
C –– Tu sais comme moi, Roman, qu’il y a souvent des changements quand il s’agit de planifier les publications.
R –– Oui, mais mon article ne sera plus d’actualité. La Division ne sera plus nouvelle dans deux mois! Il faudra tout repenser! Moi, ça me tombe sur les nerfs une organisation de même! Je vais aller le voir, moi, le directeur des publications, puis je vais insister pour que ça paraisse en avril, pas en juin!
Résumé proposé :
Pour ce qui est de la publication de son article, Roman était très mécontent qu’elle ne se fasse pas en avril.
Segment 6 R Dans ma division, c’est possible qu’on ait fini nos entrevues la semaine prochaine.
L Est-ce qu’on se fixe une date pour la fin des entrevues? Comme ça, Catherine, tu serais sûre de tout avoir à la date prévue.
C Écoutez, ça ne me dérange pas que vous terminiez vos entrevues le 13 ou le 14 mars. Ce que je dis, c’est que la date d’échéance, c’est le 15 mars. Je veux qu’à cette date-là, toutes les évaluations aient été remises sur mon bureau.

88								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 39 : Évaluer un changement proposé
Résumé proposé :
À propos des évaluations de rendement, Catherine ne se préoccupe pas de la date à laquelle les entrevues seront terminées; tout ce qu’elle veut, c’est que la date de remise des évaluations soit respectée.
Segment 7
R –– Alors, ça marche toujours bien, Catherine?
C –– Je dois dire que je suis fière du succès de notre programme d’activités physiques. En plus, c’est dans notre direction qu’il y a le plus de participation depuis le tout début.
R –– Il n’y a pas à dire, c’est ici qu’on est le plus en forme! C’est vrai qu’on est habitué de courir...
L –– Ha! Ha!...! et de faire des réunions qui ressemblent à des marathons.
R –– Ha! Ha!... mais ça ne nous dérange pas car on a de l’endurance.
C –– J’enverrai un courriel pour féliciter tout le monde.
Résumé proposé :
Relativement au programme d’activités physiques, Catherine est contente et fière du succès qu’il a remporté auprès de la Direction.
Segment 8
C –– Oui, il y a en effet un problème avec les demandes de congé. Vous savez qu’on ne peut pas en accorder facilement dans les circonstances actuelles.
R –– Mais on ne peut tout de même pas refuser toutes les demandes; ça ne serait pas souhaitable. Il ne faudrait pas qu’une fois la crise passée, tout le monde s’absente en même temps. Tu ne penses pas, Catherine.
C –– Tout à fait. Je suis vraiment désolée, mais de mon côté, je ne peux rien faire dans les circonstances actuelles.
R –– Alors, c’est quoi la solution?
C –– Bon, eh bien, c’est la directrice générale qui approuvera les demandes de congé. Alors, vous me les ferez parvenir. Moi, je verrai à les acheminer au bureau de la directrice générale par courriel.
Résumé proposé :
À propos des demandes de congé, Catherine est désolée de ne pas pouvoir les approuver elle-même.

École de la fonction publique du Canada

89

TRANSCRIPTION – ACT 32

Objectif de formation 39 : Évaluer un changement proposé

1.

a. Comme par les années passées, j’apprécierais recevoir vos demandes de

congés annuels le plus tôt possible, au début de l’année financière.

b. On nous informe qu’on va mettre sur pied un programme d’activités physiques sur les lieux de travail.

2.

a. Pour une deuxième année consécutive, il y aura une demi-journée d’activités

sportives.

b. La direction prévoit faire l’acquisition d’un système de courriels ultraperfectionné.

3.

a. Vous n’êtes pas sans savoir que la direction songe à mettre fin à la publication

de ce dépliant.

b. Même s’il y a eu quelques vols dans cet édifice, les mesures de sécurité resteront les mêmes.

4.

a. La traduction de ce document nous parviendra sous peu.

b. Étant donné la popularité de cette brochure, il est question d’en augmenter le tirage.

5.

a. J’aimerais prendre mes vacances en juillet, comme d’habitude.

b. Il se pourrait que les formulaires de demande de congé soient modifiés.

6.

a. On envisage de fournir à tous les employés des fiches techniques sur les

substances dangereuses utilisées au travail.

b. Il est difficile de se tenir au courant des différentes acquisitions de la bibliothèque.

7.

a. On songe sérieusement à adopter les résolutions sur la garde d’enfants et les

droits parentaux.

b. Pour le programme d’emplois d’été, le recrutement des étudiants continue d’être la responsabilité de Ressources humaines et Développement des compétences Canada.

8.

a. Il paraît que d’ici quelques mois, il y aura de nouvelles procédures pour obtenir

des fournitures de bureau.

b. Ces séminaires permettent aux fonctionnaires de planifier leur carrière.

90								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 39 : Évaluer un changement proposé

9.

a. Il me manque un document pour pouvoir approuver cette planification.

b. On prévoit faire l’acquisition de plusieurs imprimantes laser couleurs pour la section des arts graphiques.

10.

a. Le syndicat se propose de faire une étude sur les groupes d’emploi à

prédominance féminine.

b. Les employés peuvent, en tout temps, consulter le calendrier des cours.

TRANSCRIPTION – ACT 36
1. Vous parlez du dépôt direct. J’aimerais avoir des précisions là-dessus.
2. Vous dites qu’il est question d’expérimenter un nouveau procédé d’imprimerie. En savez-vous plus?
3. Il paraît qu’on veut équilibrer le nombre d’hommes et de femmes parmi les gardiens et les policiers en service à la Chambre des communes. J’aimerais avoir des détails à ce sujet-là.
4. Seriez-vous au courant des nouvelles directives au sujet des relations avec les médias?
5. Le Bureau du Vérificateur général envisage d’acheminer les plaintes directement aux ministères concernés. As-tu des détails?
6. J’ai entendu dire qu’on envisageait de renouveler les contrats de recherche accordés par le Ministère de la Santé. C’est vrai?
7. On a l’intention de donner un nouvel essor à l’Agence spatiale canadienne. Pouvez-vous nous en dire plus?
8. Je me suis laissé dire que Travaux publics et Services gouvernementaux voulait faire la rénovation de la Bibliothèque du Parlement. Est-ce bien le cas?
TRANSCRIPTION – ACT 37
1. Nous allons changer tous les serveurs à nos services centraux.
2. Qui serait responsable de la décentralisation?
3. Pour moi, ça ne fait pas l’ombre d’un doute que ça va prendre des années.

École de la fonction publique du Canada

91

Objectif de formation 39 : Évaluer un changement proposé
4. J’ai changé d’avis. Je crois que tu as raison de réclamer cette augmentation de budget.
5. Nous songeons à expérimenter le changement d’abord avec des volontaires. 6. Une telle diminution aura pour effet de retarder le travail. 7. Je doute que ce soit la meilleure façon de procéder. 8. Où les modifications vont-elles être effectuées? 9. D’accord, je me ravise. Je crois que ce changement peut présenter bien des
avantages. 10. Je persiste à croire qu’il faut faire renverser ce jugement. 11. Vous pouvez être sûrs que ça ne va pas plaire à tout le monde. 12. Ce n’est pas évident que ce soit la meilleure chose à faire.

TRANSCRIPTION – ACT 42
1. Qu’est-ce que vous pensez faire au sujet du poste de directeur adjoint?
2. Qui, finalement, va s’occuper de donner les séances de préparation à la retraite?
3. Pour faire suite à nos dernières discussions, qui aura pour mandat de donner la formation aux nouveaux employés?
4. Quelle décision avez-vous prise concernant le Programme des stagiaires en gestion?
5. Qu’allez-vous faire à propos des travaux d’entretien de l’équipement informatique?
6. Est-ce que vous avez pris une décision en ce qui a trait à la formation des futurs gestionnaires?
7. Parmi toutes les personnes dont les noms vous ont été soumis, qui avez-vous choisi pour faire partie du Comité de santé et de sécurité au travail?
8. Avez-vous changé d’idée concernant la répartition des équipes?
9. Est-ce que c’est vrai que désormais, on n’aura plus droit à des billets de taxi?
10. À quelles conclusions êtes-vous arrivé au sujet de la participation à la conférence annuelle à Chicago?

92								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 39 : Évaluer un changement proposé
TRANSCRIPTION – ACT 44
1. Avez-vous décidé d’apporter des changements au sein de la division? 2. Étant donné le départ de Claude et de Léopold, y aura-t-il une redistribution des
tâches? 3. Allez-vous finalement ouvrir, dans l’édifice, un bureau d’aide aux employés? 4. Qui sera responsable d’animer les activités de la journée portes ouvertes? 5. Est-ce qu’on va augmenter le contenu du site Web du Ministère? 6. Est-ce qu’on a opté pour l’élimination du programme de consultation auprès du
public? 7. Allons-nous établir de nouvelles lignes de conduite pour les cas d’urgence? 8. Qui s’occupera de la liaison avec les bureaux régionaux? 9. A-t-on pris la décision d’augmenter le nombre de séances d’information sur la
retraite? 10. On a décidé si on allait embaucher un stagiaire?

École de la fonction publique du Canada

93

RÉFÉRENCES - OF 39

Objectif de formation 39 : Évaluer un changement proposé

Activité 49

Références
CANADA. MINISTÈRE DE L’ENVIRONNEMENT. SERVICE CANADIEN DE LA FAUNE, RÉGION DE L’ONTARIO. (En ligne), 20 activités que vous pouvez effectuer pour la faune, Mise à jour : 2003-01-14, Internet : <http://www.on.ec.gc.ca/wildlife/wildweek/20things-f.html>.

94								

École de la fonction publique du Canada

