Programme de français langue seconde Niveaux A et B
Objectif de formation 40
Persuader quelqu’un de quelque chose

École de la fonction publique du Canada Centre de formation linguistique Direction de l’élaboration et des technologies d’apprentissage

Direction du projet : 			

Georges Benoît

Coordination : 			

Philippe Cloutier

Élaboration :				Jean-Guy Gauthier

Production audio/vidéo : 		

vidéoPOINTcom

Conception Web et expertise-conseil :			

Service d’infolangagerie, Bureau de la traduction

Nos plus sincères remerciements à tous ceux et celles qui, de près ou de loin, ont contribué à la réalisation de ce projet.
Note : Ce document est rédigé au masculin pour en faciliter la lecture.

ISBN : 				0-660-97017-1 Catalogue : 				SC102-2/40-2005F

Cette oeuvre est protégée par le droit d’auteur. Toute adaptation ou reproduction intégrale ou partielle de ce document, sous quelque forme ou par quelque procédé que ce soit, est interdite sans l’autorisation écrite préalable du Ministre des Travaux publics et Services gouvernementaux du Canada, Ottawa, Ontario K1A 0S5 ou copyright.droitdauteur@pwgsc.gc.ca.
© Sa Majesté la Reine du Chef du Canada, représentée par le Ministre des Travaux publics et Services gouvernementaux du Canada, 2005

Objectif de formation 40 : Persuader quelqu’un de quelque chose Training Objective 40: To convince someone of something

ACTIVITÉS

Exploration

p. 2

ff Exploration de l’OF 40
Exploration of OF 40

Appropriation

p. 6

40.1 – Stratégies de communication

p. 6

ff Expressions servant à clarifier un point de vue
Expressions for clarifying a point of view

40.2 – Fonctions

p. 12

ff Amener quelqu’un à faire quelque chose et à accepter une idée
Convincing someone to do something and accept an idea

Intégration

p. 30

ff Intégration de l’OF 40
Integration of OF 40

CORRIGÉ DES ACTIVITÉS Activités : 8, 11, 26
TRANSCRIPTIONS Activités : 8, 11, 17
RÉFÉRENCES - OF 40

p. 42
p. 46 p. 56

Objectif de formation 40 : Persuader quelqu’un de quelque chose

ACTIVITÉ 1

EXPLORATION

ff Faites un inventaire des situations de la vie quotidienne dans lesquelles vous avez à persuader quelqu’un d’accepter une idée ou de faire quelque chose.

ff Mettez en commun.

ff Prenez en note les situations choisies, elles serviront à la phase Intégration.

2								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 40 : Persuader quelqu’un de quelque chose
ACTIVITÉ 2

EXPLORATION

BANQUE DE SITUATIONS

ff En équipes de deux, jouez une ou deux situations chaque jour, tout au long de l’OF. Essayez de persuader votre interlocuteur en expliquant ou en justifiant.

ff À l’occasion, enregistrez une situation jouée et faites un retour sur votre performance.

En face à face ou en réunion
1. Vous aimeriez occuper le bureau d’un de vos collègues parce qu’il est situé près de l’ascenseur. Vous en avez discuté avec votre superviseur qui ne s’y oppose pas dans la mesure où votre collègue est d’accord. Essayez de convaincre ce dernier en lui décrivant votre bureau qui comporte aussi certains avantages.
2. Vous voulez entrer dans un édifice où on exige un laissez-passer. Vous n’en avez pas. Essayez de convaincre la commissionnaire de vous laisser entrer quand même.
3. La date d’une importante conférence a été fixée au 15 août. Pour différentes raisons, entre autres parce que c’est encore la période des vacances, vous trouvez que cette date n’est pas appropriée. Essayez de la faire changer.
4. Faites un plaidoyer pour ou contre les bureaux à aire ouverte.
5. Votre ami trouve que vous avez bien de la chance d’avoir obtenu l’emploi qu’il avait lui-même postulé. Il s’avère que ce travail n’est pas aussi intéressant qu’il en avait l’air. Essayez de convaincre votre ami qu’il n’a rien perdu en n’obtenant pas ce poste.
6. Vous pensez que les maux de tête continuels dont vous souffrez sont attribuables à la mauvaise qualité de l’air ambiant. Défendez cette idée à la réunion du comité de santé et de sécurité au travail.
7. Vous faites une demande de congé sans solde d’un mois pour prolonger vos vacances et ainsi être en congé pendant les deux mois d’été. Faites valoir vos arguments pour qu’on vous l’accorde.
8. Une de vos collègues est ce qu’on appelle un bourreau de travail. Son seul intérêt dans la vie, c’est le travail. Elle ne veut pas entendre parler de prendre des vacances, de faire du sport, ni même, simplement, de se reposer. Vous êtes convaincu que ce régime de vie est dangereux pour sa santé. Parlez-lui-en.
9. La pièce qui a été réservée pour une réunion importante est trop petite et on vous affirme qu’il n’y a rien d’autre de disponible. Insistez auprès du responsable pour obtenir une plus grande pièce.

École de la fonction publique du Canada

3

Objectif de formation 40 : Persuader quelqu’un de quelque chose
10. Depuis près d’un an, vous effectuez des tâches qui appartiennent à un poste d’un niveau supérieur au vôtre. Vous avez décidé de demander une reclassification de poste. Allez voir votre patronne et discutez-en avec elle.

11. Un de vos collègues, qui habite dans le même quartier que vous, emprunte, pour venir au travail, un trajet qui le rallonge beaucoup. Expliquez-lui qu’il pourrait emprunter un trajet beaucoup plus court et décrivez-le-lui.

12. Vous venez de rencontrer des candidats en entrevue. Évaluez-les, choisissez le meilleur et défendez votre choix auprès des autres membres du jury de sélection.

13. Essayez de persuader la responsable du service de la photocopie d’accorder priorité à vos travaux, même s’il y a d’autres commandes avant la vôtre.

14. Votre collègue va à Toronto la semaine prochaine. Elle se propose de loger à l’hôtel X qui lui a été recommandé par deux personnes. Vous connaissez cet endroit et, selon vous, c’est un très mauvais choix. Essayez de l’en convaincre.

15. Un collègue et vous devez vous rendre à Québec pour le travail. Il veut s’y rendre en avion. Vous, vous aimeriez y aller en auto, de façon à bénéficier d’un moyen de transport là-bas, et vous voulez qu’il vous accompagne. Tentez de lui vendre votre idée.

16. Votre patron croit que le meilleur style de gestion est nécessairement de type autocratique. Quant à vous, vous êtes persuadée des vertus de la gestion participative. Essayez d’influencer son opinion sur les styles de gestion en faisant valoir les avantages de la participation des employés à la gestion.

17. Sans aucune raison apparente, votre superviseure voudrait mettre fin à une entente conclue avec elle il y a plus de six mois visant à vous accommoder, côté horaire de travail. Essayez de la persuader de maintenir cette entente.

18. Au bureau, dernièrement, on a changé certaines procédures et ces changements créent plus de problèmes qu’ils n’en solutionnent. Vous avez l’intention de faire pression pour qu’on revienne aux anciennes façons de procéder.

19. Il y a de nouvelles responsabilités à assumer au sein de votre équipe de travail. Vous êtes persuadé que vous êtes « la personne de la situation », c’est-à-dire que vous avez les qualités et l’expérience requises. Vous allez voir votre patron et vous tentez de le convaincre de vous déléguer ces responsabilités.

20. Vous et votre collègue avez la même classification et travaillez dans la même division. Ça vous intéresse de faire du temps partagé. Essayez de persuader votre collègue des avantages du temps partagé.

21. Vous êtes en train de planifier vos ressources pour la prochaine année financière. Essayez, en décrivant les besoins de votre division, de persuader la gestionnaire qu’il vous faut deux équivalents temps plein de plus.

4								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 40 : Persuader quelqu’un de quelque chose
22. On vient d’offrir une mutation à un de vos amis. Celui-ci hésite. Essayez de le persuader d’accepter cette mutation en comparant le poste qu’on lui offre à celui qu’il occupe présentement.
Au téléphone
1. Vous pensez qu’il y a une erreur sur votre relevé de congés. Téléphonez à votre conseiller en rémunération et avantages sociaux dans le but de faire corriger cette erreur.
2. Vous avez un problème délicat à régler et vous voulez obtenir un rendez-vous avec la personne en cause. Celle-ci refuse sous prétexte que tout peut se régler au téléphone. Insistez pour que cette personne accepte de vous rencontrer.
3. Vous habitez loin de votre travail. Les frais de stationnement viennent d’augmenter. Vous avez donc décidé de former un groupe de covoiturage. Au téléphone, essayez de persuader une de vos collègues de faire partie de ce groupe.
4. Vous téléphonez à votre déléguée syndicale pour lui raconter la situation que vous vivez au bureau et dans laquelle vous vous sentez lésé. Essayez de la persuader que votre cas est important et urgent.
5. Vous venez d’apprendre qu’il y a un poste intéressant à combler dans votre section. Vous pensez que Julie, une ancienne collègue, a toutes les compétences voulues pour occuper ce poste. Téléphonez-lui pour essayer de la convaincre que c’est un bon poste pour elle.

École de la fonction publique du Canada

5

ACTIVITÉ 3

Objectif de formation 40 : Persuader quelqu’un de quelque chose
40.1 - STRATÉGIES DE COMMUNICATION

ff Prenez connaissance du tableau qui suit.

EXPRESSIONS SERVANT À CLARIFIER UN POINT DE VUE
Formules servant à introduire :
1. une généralisation
Généralement, ... Normalement, ... Habituellement, ... D’habitude, ... En général, ... Généralement parlant, ... La plupart du temps, ... Ordinairement, ... D’une manière générale, ... Dans la plupart des cas, ... Souvent, ...
2. une restriction

Oui, C’est peut-être vrai, C’est possible,
Même si ...

mais ... mais n’oubliez pas (que) ... sauf que ... pourtant ... néanmoins ... cependant ...

3. une objection

Au contraire, je pense que ... Je ne suis pas convaincu que ... Je tiens à (te/vous) faire remarquer que ... Je ne vois pas pourquoi ... Moi, je ne crois pas du tout que ... Moi, j’ai une objection. Il ne faut (quand même) pas exagérer. Je ne suis (vraiment) pas d’accord (avec) ...

6								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 40 : Persuader quelqu’un de quelque chose
4. une insistance ou une mise en valeur
Je maintiens que ... Je tiens à ... Je continue à ... Je persiste à ... J’insiste sur (le fait que) ... C’est justement ça, le problème. C’est le point le plus important. Il ne faut pas oublier que ...

École de la fonction publique du Canada

7

Objectif de formation 40 : Persuader quelqu’un de quelque chose

ACTIVITÉ 4

40.1 - STRATÉGIES DE COMMUNICATION

ff Formez des équipes de deux, réagissez aux énoncés :

P1 : généralisez; P2 : exprimez une restriction; P1 : insistez, mettez en valeur. ff Utilisez le tableau de l’activité 3 au besoin.

Exemple : L’exercice est bon pour la santé. P1 –– D’une manière générale, l’exercice est une bonne façon de rester en santé.
(généralisation) P2 –– C’est peut-être vrai, mais il ne faut pas en faire trop. (restriction) P1 –– Je maintiens que l’exercice est essentiel au bien-être physique et mental.
(insistance)

1. Chez nous, le Comité de santé et de sécurité au travail est très efficace. 2. Parfois, l’utilisation de l’écrit favorise l’apprentissage d’une langue seconde. 3. Cette image publicitaire a plus d’impact que le texte qui l’accompagne. 4. C’est souvent en faisant des erreurs qu’on apprend. 5. Parfois, le succès d’un livre est attribuable seulement à la réputation de l’auteur. 6. Cet accident d’avion est attribuable à une erreur humaine. 7. Cette artiste n’a pas la place qui lui revient. 8. Ce sondage a eu beaucoup d’influence sur l’opinion publique. 9. Parfois, l’intuition est plus forte que la raison. 10. L’ordinateur nous fait gagner du temps.

8								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 40 : Persuader quelqu’un de quelque chose
ACTIVITÉ 5
Matériel : un dé à jouer ff Formez des équipes de trois. ff Lisez la première affirmation. ff À tour de rôle, lancez le dé. ff Réagissez à l’affirmation selon le résultat obtenu :

40.1 - STRATÉGIES DE COMMUNICATION

: généralisez : exprimez une restriction : exprimez une objection

: insistez, mettez en valeur : reformulez : inventez une nouvelle affirmation

Exemple : J’apprends beaucoup en regardant la télévision. En général, on apprend beaucoup en regardant la télévision. C’est possible, mais tu perds aussi beaucoup de temps. Je tiens à te faire remarquer que tu perds aussi beaucoup de temps. Je continue à dire que j’apprends beaucoup en regardant la télévision. On découvre beaucoup de choses grâce à la télévision. On peut apprendre autant en écoutant la radio.

École de la fonction publique du Canada

9

Objectif de formation 40 : Persuader quelqu’un de quelque chose
1. Le stress est la maladie du siècle. 2. On a amélioré la qualité de vie dans notre milieu de travail. 3. À travail égal, salaire égal. 4. Travailler dans un bureau à aire ouverte influence le rendement de certains employés. 5. Parfois, le covoiturage est une solution au problème de stationnement. 6. Les Canadiens sont maintenant plus conscients de l’importance du conditionnement
physique. 7. À mon bureau, il y a un lien étroit entre la motivation et le taux d’absentéisme. 8. Je trouve que ton écriture révèle certains traits intéressants de ta personnalité. 9. Les organismes à but non lucratif contribuent au bien-être de la société. 10. D’après moi, on devrait encourager la participation des employés à la gestion. 11. La recherche scientifique est de plus en plus importante. 12. Certains employés n’ont pas accès aux dossiers secrets. 13. Cette compagnie nous a fourni un excellent produit. 14. On a répondu adéquatement aux besoins de formation des employés.

10								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 40 : Persuader quelqu’un de quelque chose

ACTIVITÉ 6

40.1 - STRATÉGIES DE COMMUNICATION

ff En groupe, faites un remue-méninges pour trouver une dizaine d’énoncés portant sur des sujets d’actualité. Faites-en la liste au tableau.

ff Formez des équipes de trois.

P1 : Formulez une généralisation reliée au premier énoncé de la liste. P2 et P3 : À tour de rôle, formulez au choix une restriction, une objection, une insistance ou une mise en valeur. Utilisez le tableau de l’activité 3 au besoin.

ff Changez de rôles pour chacun des énoncés de la liste.

École de la fonction publique du Canada

11

ACTIVITÉ 7

Objectif de formation 40 : Persuader quelqu’un de quelque chose
40.2 - FONCTIONS

ff Prenez connaissance du tableau qui suit.

DEMANDER UN CONSEIL

Qu’est-ce que je

peux pourrais dois devrais

faire? As-tu une idée?

Qu’est-ce qu’on fait dans ces cas-là? Qu’est-ce que tu ferais à ma place?

Qu’est-ce que tu

(me) proposes? (me) suggères? (me) conseilles?

DONNER UN CONSEIL

Si j’étais toi,

À votre place,

je ...

Moi, à ta place,

Je vous

conseille suggère

Je ne te conseille pas

de faire ça.

Vous pourriez (peut-être) Pourquoi ne pas

les rencontrer?

Pourquoi est-ce que tu ne lui téléphones pas? (Et) Si vous lui en parliez? Si tu veux un conseil, ... Je n’ai pas de conseil à vous donner, mais ... À mon avis, tu devrais ...

Je trouve Je pense

que vous devriez ...

Si tu veux mon avis, ...

12								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 40 : Persuader quelqu’un de quelque chose
ACTIVITÉ 8

40.2 - FONCTIONS

ff Formez des équipes. Écoutez les interventions enregistrées. Les dialogues présentent différents niveaux de langue.
ff Relevez les énoncés utilisés pour demander et donner des conseils, pour faire des suggestions.
ff Mettez en commun.
Situation : Des gens téléphonent à un service d’aide. Une personne-ressource répond à leurs questions.

1.

2.

3.

4.

5.

6.

7.

École de la fonction publique du Canada

13

Objectif de formation 40 : Persuader quelqu’un de quelque chose

ACTIVITÉ 9

40.2 - FONCTIONS

ff Formez des équipes de deux.

ff Demandez, donnez des conseils et faites des suggestions sur chaque énoncé de la liste suggérée.

ff Essayez de persuader votre interlocuteur de suivre vos conseils en décrivant, en racontant, en comparant, en évaluant, en expliquant ou en justifiant.

ff Réagissez aux conseils ou aux suggestions en les acceptant, en les refusant ou en vous engageant à les mettre en application.

1. Préparer une entrevue 2. Chercher un emploi 3. Réussir à l’ELS 4. Animer une réunion 5. Entretenir de bonnes relations avec ses collègues 6. Parler en public 7. Régler un conflit de personnalités à l’intérieur du bureau 8. Obtenir une promotion 9. Préparer sa retraite 10. Conserver ou améliorer son français de retour au bureau 11. Gérer son stress 12. S’adapter à un changement

14								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 40 : Persuader quelqu’un de quelque chose
ACTIVITÉ 10 ff Prenez connaissance du tableau qui suit.

40.2 - FONCTIONS

FAIRE DES SUGGESTIONS, DES PROPOSITIONS Si on discutait de la question?

On

pourrait devrait

(peut-être) se rencontrer.

Qu’est-ce que vous diriez de ... ?

Si tu veux, on

pourrait peut

Il faudrait ...

lui en parler.

Je

suggère propose

qu’on en discute.

RÉAGIR À UN CONSEIL, À UNE SUGGESTION, À UNE PROPOSITION Accepter

C’est une

bonne excellente

idée.

D’accord. Je vais suivre ton conseil. Pourquoi pas? Vous avez raison.
S’engager, promettre
Je vous promets de faire ça comme ça.

Je m’engage à Si tu veux, on va

lui en toucher un mot.

Je vous assure que je vais trouver une solution.
Vous pouvez être certain qu’on va en discuter. C’est promis.

École de la fonction publique du Canada

15

Objectif de formation 40 : Persuader quelqu’un de quelque chose
Hésiter, refuser
Je ne suis pas sûr que ce soit une bonne idée. Ça me paraît difficile. Je ne sais pas si c’est faisable. Je n’en vois pas (vraiment) l’utilité.
Merci de ton conseil, mais ...

16								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 40 : Persuader quelqu’un de quelque chose
ACTIVITÉ 11

40.2 - FONCTIONS

ff Écoutez chaque dialogue. ff Pour chaque dialogue, indiquez :
ff de quoi l’un des interlocuteurs essaie de persuader l’autre; ff les arguments qui sont utilisés pour persuader; ff le résultat de la démarche.

1.

2.

3.

4.

5.

6.

École de la fonction publique du Canada

17

ACTIVITÉ 12

Objectif de formation 40 : Persuader quelqu’un de quelque chose
40.2 - FONCTIONS

ff Réagissez aux suggestions ou aux propositions en les acceptant, en les refusant, en s’engageant à les appliquer; au besoin, formulez-en de nouvelles.

Exemple : –– Je propose que, pour la prochaine réunion, on ait les documents la veille.
–– C’est une excellente idée. C’est ce qu’on devrait faire. (accepter) ou
–– Je ne sais pas si ce sera possible. (refuser) ou
–– D’accord, je vous promets que vous les aurez. (appliquer) ou
–– Moi, je suggère qu’on reçoive les documents une semaine à l’avance. (suggérer)

1. Moi, je propose qu’on ait les documents une semaine à l’avance. 2. On devrait commander une étude sur la mobilité des employés au gouvernement. 3. Il faudrait interdire le magasinage outre-frontières. 4. Si on demandait au bibliothécaire de nous abonner à des revues scientifiques? 5. Je suggère que, la prochaine fois, on commence à l’heure. 6. Il faudrait trouver les moyens d’augmenter notre visibilité. 7. On pourrait dîner ensemble une fois par mois. 8. Si on discutait de la planification de la journée maintenant?

18								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 40 : Persuader quelqu’un de quelque chose

ACTIVITÉ 13

40.2 - FONCTIONS

ff Individuellement, choisissez un énoncé et prenez position pour ou contre l’idée qui y est exprimée.

ff Préparez votre argumentation pour persuader le groupe de la justesse de votre point de vue.

ff Présentez votre point de vue au groupe et répondez aux objections.

1. L’instruction universitaire devrait être gratuite.
2. Les gens ne travaillent que pour le salaire et les promotions.
3. Une semaine de travail de 30 heures, c’est bien suffisant!
4. La majorité des employés a besoin de supervision pour travailler efficacement.
5. Le télétravail devrait être offert à tous les employés du gouvernement.
6. L’ordinateur a causé une augmentation du stress au travail.
7. Au point où en est la pollution actuellement, on peut penser que ses effets sont irréversibles.
8. Le temps de déplacement entre le domicile et le bureau devrait faire partie de la journée de travail.
9. Les études universitaires devraient toujours comprendre des stages en milieu de travail.
10. La qualité de vie au travail s’est grandement améliorée ces dernières années.

École de la fonction publique du Canada

19

Objectif de formation 40 : Persuader quelqu’un de quelque chose

ACTIVITÉ 14

40.2 - FONCTIONS

Situation : Vous avez un problème. Vous êtes allé voir quelqu’un pour lui demander conseil. Ensuite, vous rencontrez quelqu’un pour lui faire part de votre discussion.
ff Formez des équipes de deux.

ff Choisissez un problème que vous avez eu ou que vous avez présentement et partagez-le avec votre collègue.

ff Demandez conseil à votre collègue et donnez-lui à votre tour des conseils.

ff Changez d’équipe.

ff À tour de rôle, résumez à votre nouveau partenaire l’échange précédent en vous aidant des questions suivantes.

ff Quel était le problème?

ff Qu’est-ce qu’on vous a conseillé ou suggéré de faire?

ff Selon vous, est-ce que le conseil qu’on vous a donné ou la suggestion qu’on vous a faite étaient bons?

ff Comment avez-vous réagi au conseil, à la suggestion?

ff Allez-vous suivre ce conseil ou tenir compte de la suggestion?

ff Quels en seront, selon vous, les résultats?

ff Quels conseils donneriez-vous à quelqu’un qui aurait ce problème?

20								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 40 : Persuader quelqu’un de quelque chose
ACTIVITÉ 15

40.2 - FONCTIONS

Comment faire bonne impression aux réunions

ff Lisez l’article « Faire bonne impression aux réunions ».

ff Formez des équipes de deux.

ff Prenez connaissance des six conseils à suivre pour la tenue de réunions efficaces.

Conseils suggérés pour la tenue d’une réunion efficace :

ff Ne laissez personne vous dénigrer. ff Transformez une confrontation en une occasion de résoudre un problème. ff Surveillez votre gestuelle et celle des autres et soyez respectueux des autres. ff Exprimez-vous et affirmez votre présence. ff Soyez positif et appuyez les autres. ff Développez votre sens de l’humour.

ff Jouez un mini-dialogue à partir de chacun de ces conseils. P1 : Demandez un conseil sur un élément. P2 : Donnez un conseil et appuyez-le en racontant, en comparant, en évaluant, en expliquant ou en justifiant. P1 : Réagissez au conseil en l’acceptant ou en le refusant. Exemple : P1 –– Moi, quand on critique mon travail dans une réunion, je suis sur la défensive. Qu’est-ce que je pourrais faire dans ces cas-là? P2 –– Je te suggère de rester calme. Tu pourrais proposer à l’autre personne de la rencontrer après la réunion. P1 –– C’est une bonne idée, je vais essayer ça.
ff Changez de rôles pour chacun des éléments.

ff Comparez vos réponses avec celles suggérées dans l’article et évaluez la pertinence des conseils donnés.

École de la fonction publique du Canada

21

ACTIVITÉ 15

Objectif de formation 40 : Persuader quelqu’un de quelque chose
ARTICLE

FAIRE BONNE IMPRESSION AUX RÉUNIONS (1)

L’avancement dépend souvent de la façon dont vous vous tirez d’affaire dans les réunions. Voici quelques trucs qui vous aideront à projeter l’image d’une personne efficace et qui mérite d’être promue :

1. Ne laissez personne vous dénigrer.

Si quelqu’un critique votre travail, ne vous mettez pas tout de suite sur la défensive. Conservez votre dignité. Laissez entendre calmement que celui ou celle qui vous critique n’a peut-être pas toutes les données en main, et que vous tâcherez de le ou la faire changer d’avis après la réunion.

2. Transformez une confrontation en une occasion de résoudre un problème.

Ne vous confondez pas en excuses. Demandez plutôt comment le travail critiqué pourrait être amélioré. Priez votre critique de préciser les points de mésentente et cherchez à les régler ensemble.

3. Surveillez la gestuelle.

Vous élevez la voix, vous adoptez un air pincé ou vous exagérez vos gestes lorsque vous êtes sous tension ou que vous sentez qu’on vous attaque. Cachez votre malaise en baissant la voix ou en décroisant les bras, et prenez une attitude détendue et assurée.

4. Exprimez-vous et affirmez votre présence.

Tâchez de montrer votre confiance et votre sens de la communication à chaque réunion. Certaines personnes habituées à parler en public conseillent de respirer profondément durant quelques minutes avant de se lancer dans un exposé. Assoyez-vous en vue, si possible à côté ou en face des gens les plus importants, afin de profiter de leur « aura ».

5. Faites attention aux apparences.

Choisissez une tenue élégante, mais sobre, qui marque votre compétence et votre succès. Un conseil : habillez-vous comme les gens avec lesquels vous travaillez. S’il y a une grande variété de ce côté, inspirez-vous alors de la tenue vestimentaire des décideurs.

6. Soyez positif.

Plutôt que de vous poser en contre ou de dire qu’un projet est irréalisable, proposez autre chose.

22								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 40 : Persuader quelqu’un de quelque chose
7. Appuyez les autres.
Un jour, vous pourriez avoir besoin de leur aide. Que vous soyez d’accord ou non, essayez de comprendre le point de vue des autres.
8. Si on vous demande de présider une réunion, acceptez.
Informez les participants de la tenue de la réunion longtemps à l’avance et fournissez-leur un ordre du jour préalable. Débutez par un mot d’ouverture concret. Invitez tout le monde à participer et faites des interventions brèves et directes. À la fin de la réunion, résumez les débats et, de façon qu’on ne vous oublie pas, diffusez ensuite un résumé écrit de la réunion.
9. Apprenez les techniques spéciales comme celle du « brouillage ».
Le brouillage vous permet de recevoir une critique sans toutefois perdre la face. Un collègue déclare que votre écriture, c’est du chinois. Vous répondez « peut-être » ou « tu as sans doute raison » évitant ainsi la confrontation.
10. Développez votre sens de l’humour.
Si le magnétoscope se brise au moment de votre exposé, tournez l’incident à la blague. L’humour permet parfois de dire des choses qu’il serait impossible d’exprimer autrement.
Rappelez-vous : vous n’avez pas à ressentir l’assurance que vous affichez pour inspirer confiance et garder les choses en main. Il suffit de bien savoir bluffer.
(1) Patrimoine canadien

École de la fonction publique du Canada

23

Objectif de formation 40 : Persuader quelqu’un de quelque chose

ACTIVITÉ 16

40.2 - FONCTIONS

ff En équipes de deux, jouez les mini-situations suivantes. Essayez de persuader votre interlocuteur, en expliquant ou en justifiant.

ff Réagissez en utilisant les stratégies vues au premier tableau de l’OF.

ff Changez d’équipe après avoir joué deux mini-situations.

ff Enregistrez une situation au besoin. Faites un retour sur la performance.

1. Une de vos collègues a de la difficulté à refuser de faire des heures supplémentaires même si elle se sent très fatiguée. Essayez de la convaincre de refuser la prochaine fois.
2. Votre voisin n’est pas convaincu de l’utilité des boîtes bleues pour le recyclage. Essayez de le faire changer d’idée.
3. Vous discutez avec un collègue des avantages offerts par la fonction publique et par l’entreprise privée. Essayez de le persuader qu’un des systèmes est supérieur à l’autre.
4. Votre ami est un amateur de chasse. Essayez de le convaincre que la chasse est une activité cruelle et dangereuse.
5. Votre collègue n’est pas convaincue de l’efficacité des médias dans l’apprentissage d’une langue seconde. Essayez de l’en persuader.
6. Votre voisine utilise des pesticides sur sa pelouse pour que son gazon soit parfait. Essayez de la convaincre que l’utilisation de pesticides est dangereuse pour l’environnement.

24								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 40 : Persuader quelqu’un de quelque chose
ACTIVITÉ 17

40.2 - FONCTIONS

QUE LE MEILLEUR GAGNE!

Objectif : justifier son choix dans le cadre de la sélection d’un candidat pour un poste

Objective: to defend your choice in the context of selecting a candidate for a position

Vous participez à un processus de sélection comme membre du comité. Jusqu’ici, les deux meilleurs candidats ont reçu le même nombre de points. Mais il reste trois aspects à évaluer. À vous de décider qui occupera le poste d’agent d’administration et de vérification.
A) Formez deux comités de sélection.
Comité A : écoutez l’entrevue de Louise.
Comité B : écoutez celle de Raymond.
Prenez connaissance de la grille d’évaluation. Écoutez les extraits d’entrevues de sélection et évaluez votre candidat. Inscrivez les points que vous lui accordez dans la grille et faites le total.
Notez que l’entrevue porte sur deux aspects : les connaissances et les habiletés de gestion. Toutefois, vous devez aussi évaluer les qualités personnelles des candidats en vous basant sur l’entrevue globale.
B) Réunissez les deux comités et sélectionnez le meilleur candidat.

You are taking part in a selection process as a board member. So far, the two best candidates have the same number of points, but there are still three factors to assess. It is up to you to decide who will get the job of Administration and Audit Officer.
A) Create two selection committees.
Committee A: Listen to Louise’s interview. Committee B: Listen to Raymond’s interview.
Read the evaluation grid. Listen to the excerpts from the selection interviews and evaluate your candidate. Write down on the grid how many points you are giving him/her for each section and total them.
Note that the interview evaluates two things: knowledge and management skills. However, you must also evaluate the personal qualities of the candidates based on the interview overall.
B) Join the two committees together and select the best candidate.

École de la fonction publique du Canada

25

Objectif de formation 40 : Persuader quelqu’un de quelque chose

AS-02

Candidat(e) : Louise

Grille d’évaluation (Questionnaire et réponses exigées)

A. Connaissances

Bonne connaissance des procédés et des procédures de la direction générale en ce qui a trait aux contrats (sur un total de 30 points)

Questions - Réponses
Qu’est-ce qu’un contrat?
document qui lie deux parties
Pourquoi y a-t-il des contrats?
réaliser projets en décrivant objectifs à atteindre
Quels sont les éléments d’un contrat?
description des services responsabilités des deux parties
Qui doit le signer?
gros montant – directeur général petit montant – directeur
Comment envisagez-vous votre rôle par rapport aux procédures à suivre lors de la préparation d’un contrat?
vérification signature copies aux parties post-vérification numéro de projet suivi
Quels sont les deux types de paiement?
pré-paiement reporter une somme
Total

Points /5 /5 /5 /5 /5
/5 /30

26								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 40 : Persuader quelqu’un de quelque chose
B. Compétences Capacités à répartir le travail, à établir des priorités, à résoudre des problèmes d’exécution de tâches (sur un total de 30 points)

Questions - Réponses
Un jour, vous arrivez au bureau et vous voyez à votre agenda que vous devez préparer pour dix heures la réponse à une lettre de plainte que la directrice générale doit signer. Vous aviez aussi planifié une rencontre avec vos employés pour dix heures trente. Tout à coup, le téléphone sonne; c’est la directrice générale qui veux avoir le plus tôt possible un compte rendu de tous les contrats signés depuis le début de l’année financière. Que faites-vous?
réponse avec délégation de responsabilités – fixer priorités – échéances à rencontrer
Total

Points /30
/30

C. Qualités personnelles (sur un total de 40 points)

Bonnes relations interpersonnelles Jugement Fiabilité Initiative Total

Points /10 /10 /10 /10 /40

Total général A) + B) + C) = ____/30 + ____/30 + ____/40 = ____/100

École de la fonction publique du Canada

27

Objectif de formation 40 : Persuader quelqu’un de quelque chose

AS-02

Candidat(e) : Raymond

Grille d’évaluation (Questionnaire et réponses exigées)

A. Connaissances

Bonne connaissance des procédés et des procédures de la direction générale en ce qui a trait aux contrats (sur un total de 30 points)

Questions - Réponses
Qu’est-ce qu’un contrat?
document qui lie deux parties
Pourquoi y a-t-il des contrats?
réaliser projets en décrivant objectifs à atteindre
Quels sont les éléments d’un contrat?
description des services responsabilités des deux parties
Qui doit le signer?
gros montant – directeur général petit montant – directeur
Comment envisagez-vous votre rôle par rapport aux procédures à suivre lors de la préparation d’un contrat?
vérification signature copies aux parties post-vérification numéro de projet suivi
Quels sont les deux types de paiement?
pré-paiement reporter une somme
Total

Points /5 /5 /5 /5 /5
/5 /30

28								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 40 : Persuader quelqu’un de quelque chose
B. Compétences Capacités à répartir le travail, à établir des priorités, à résoudre des problèmes d’exécution de tâches (sur un total de 30 points)

Questions - Réponses
Un jour, vous arrivez au bureau et vous voyez à votre agenda que vous devez préparer pour dix heures la réponse à une lettre de plainte que la directrice générale doit signer. Vous aviez aussi planifié une rencontre avec vos employés pour dix heures trente. Tout à coup, le téléphone sonne; c’est la directrice générale qui veux avoir le plus tôt possible un compte rendu de tous les contrats signés depuis le début de l’année financière. Que faites-vous?
réponse avec délégation de responsabilités – fixer priorités – échéances à rencontrer
Total

Points /30
/30

C. Qualités personnelles (sur un total de 40 points)

Bonnes relations interpersonnelles Jugement Fiabilité Initiative Total

Points /10 /10 /10 /10 /40

Total général A) + B) + C) = ____/30 + ____/30 + ____/40 = ____/100

École de la fonction publique du Canada

29

Objectif de formation 40 : Persuader quelqu’un de quelque chose

ACTIVITÉ 18

INTÉGRATION

ff Jouez une ou plusieurs des situations identifiées à la phase Exploration. Essayez de persuader en décrivant, en racontant, en comparant, en évaluant, en expliquant ou en justifiant.

ff Enregistrez une situation au besoin.

ff Faites un retour sur votre performance.

30								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 40 : Persuader quelqu’un de quelque chose

ACTIVITÉ 19

INTÉGRATION

ff Individuellement, remplissez le questionnaire en sélectionnant le chiffre qui convient. Faites le total des chiffres sélectionnés.

ff Formez des équipes selon les résultats obtenus.

61 - 80 : équipe A 51 - 60 : équipe B 41 - 50 : équipe C 20 - 40 : équipe D

ff Trouvez des moyens (décrire, raconter, comparer, évaluer, expliquer, justifier) et des stratégies qui pourraient convaincre les autres équipes d’adopter votre façon de penser. Entendez-vous au préalable sur la position à défendre.

ff Faites le débat. Accordez dix minutes à chaque équipe pour faire valoir son point de vue.

ff Faites un retour sur l’activité.

1. Avez-vous exploré une nouvelle stratégie au cours de cette discussion? 2. Avez-vous changé d’opinion à la suite du débat? Pourquoi?

QUESTIONNAIRE

ENTIÈREMENT POUR FAVORABLE DÉFAVORABLE ENTIÈREMENT CONTRE

..........4 ..........3 ..........2 ..........1

1234
1. La pause café devrait être remplacée par une pause exercice.
2. Un même poste ne devrait pas être occupé plus de cinq ans de suite par la même personne.
3. Le congé de maternité ou de paternité devrait avoir une durée de 3 ans.
4. L’usage des drogues « douces » devrait être légal pour tous.
5. La majorité des gens peuvent travailler sans supervision directe.
6. Un enfant devrait être élevé dans plusieurs systèmes de croyances religieuses; ce n’est que plus tard, jeune adulte, qu’il devrait effectuer un choix.

École de la fonction publique du Canada

31

Objectif de formation 40 : Persuader quelqu’un de quelque chose
7. Le Canada devrait dissoudre son armée pour la transformer en agence d’intervention pour le maintien de la paix dans le monde.
8. Le prix des produits devrait être fixé en fonction de la quantité de pollution causée par leur fabrication.
9. L’avancement de la technologie permettra un jour à chacun d’être à l’abri des préoccupations matérielles.
10. L’équité en matière d’emploi devrait être possible pour tous, dans tous les domaines d’emploi.
11. La femme devrait être beaucoup plus représentée dans les gouvernements. On devrait fixer des « quotas » pour favoriser leur participation.
12. Aujourd’hui, le rôle du Conseil de la radiodiffusion et des télécommunications canadiennes (CRTC) est complètement dépassé.
13. Les employés devraient pouvoir bénéficier de beaucoup plus de congés payés et non payés.
14. Les institutions de charité devraient être supprimées. C’est aux gouvernements et non pas à quelques volontaires qu’appartient le devoir de venir en aide aux défavorisés.
15. Les frais de scolarité à l’université devraient être réduits de moitié pour permettre à plus de gens de fréquenter l’université.
16. La durée des peines de prison devrait être augmentée.
17. Le salaire minimum devrait être augmenté pour encourager les gens qui ne travaillent pas à trouver un emploi.
18. La discipline à l’école devrait être augmentée. Les enfants d’aujourd’hui ont trop de liberté à l’école.
19. Les professeurs du niveau primaire devraient être des spécialistes du développement humain. Un salaire supérieur à celui des professeurs du secondaire ou de l’université devrait leur être versé.
20. Les gouvernements devraient être davantage à l’écoute des écologistes qui prédisent de graves dangers environnementaux.

32								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 40 : Persuader quelqu’un de quelque chose

ACTIVITÉ 20

INTÉGRATION

ff Faites, par écrit, trois suggestions concernant les sujets ci-dessous ou tout autre sujet choisi par la classe. Déposez-les dans une boîte.

ff À tour de rôle, lisez une suggestion retirée de la boîte et présentez-la.

ff Exprimez votre accord ou votre désaccord et dites pourquoi.

ff Demandez l’avis du groupe si vous êtes indécis.

Sujets :

ff utilisation du téléphone cellulaire ff qualité de vie au travail ff prix d’excellence au travail ff décoration des espaces de travail ff fête du Canada ff développement de votre ville ff prochaine fête de Noël du bureau ff etc.

École de la fonction publique du Canada

33

Objectif de formation 40 : Persuader quelqu’un de quelque chose

ACTIVITÉ 21

INTÉGRATION

Situation : Vous devez rencontrer votre patronne en vue de la convaincre de vous laisser participer à un programme d’immersion linguistique dans une autre ville.
ff Faites un inventaire des arguments à utiliser pour la convaincre, des objections qu’elle pourrait soulever et des réponses possibles à ces objections.

ff Formez des équipes de deux et exposez votre plan à un collègue et demandez-lui conseil.

ff Changez d’équipe et jouez la situation.

34								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 40 : Persuader quelqu’un de quelque chose
ACTIVITÉ 22

INTÉGRATION

Partie A

ff Individuellement, faites une recherche pour trouver une entente ou un accord survenu entre :

ff deux gouvernements, villes, provinces, pays, etc. ff deux divisions, ministères, agences, sociétés, compagnies, etc.

ff Prenez position, pour ou contre cette entente, et développez votre argumentation.

Partie B

ff Présentez à la classe les résultats de votre recherche, exprimez votre opinion et essayez de persuader la classe du bien-fondé de celle-ci.

ff Répondez aux objections et aux demandes d’éclaircissement.

ff Enregistrez votre présentation dans le but de vérifier votre performance.

École de la fonction publique du Canada

35

Objectif de formation 40 : Persuader quelqu’un de quelque chose

ACTIVITÉ 23

INTÉGRATION

Situation : Vous voulez proposer à un de vos collègues une entente de covoiturage. Vous devez le persuader que l’entente serait avantageuse pour tout le monde.
ff Formez des équipes de trois. Assurez-vous d’avoir dans votre équipe au moins un propriétaire de voiture.

ff P1, P2 devront faire la proposition. ff P3 devra la recevoir. ff Préparez votre argumentation. Les P1 et P2 de tout le groupe d’un côté et les P3 de l’autre.

ff Reformez les équipes initiales et jouez la situation en utilisant des stratégies. Au besoin, consultez le tableau de l’activité 3.

36								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 40 : Persuader quelqu’un de quelque chose

ACTIVITÉ 24

INTÉGRATION

Situation : Une entente existe entre trois collègues pour assurer la présence d’au moins un employé au bureau entre 7 h et 17 h 30. Ayant reçu des plaintes de la clientèle, le superviseur, un peu mécontent, convoque une réunion pour en discuter. Vous devez en arriver à une nouvelle entente.
ff Formez des équipes de quatre.

ff Répartissez les rôles.

ff P1 : superviseur ff P2, P3, P4 : employés ff Prenez connaissance de vos rôles.

Rôles

P1 : le superviseur aborde le sujet, décrit la situation, exprime son mécontentement, annonce son intention d’imposer un nouveau partage des tâches.

P2 : a toujours respecté ses engagements; cherche à savoir qui est responsable de la situation; cherche à persuader ses collègues de garder le statu quo.

P3 : exprime de la surprise; demande des explications et des éclaircissements; est indifférent aux modalités du partage des tâches; fait des suggestions pour amener ses collègues à un compromis.

P4 : n’était pas satisfait de l’entente; pense qu’il est inutile qu’il y ait toujours quelqu’un au bureau, et que chacun devrait pouvoir choisir son horaire; s’oppose à toute proposition de partage des tâches.
ff Prenez cinq minutes pour préparer votre argumentation.

ff Jouez la situation. Utilisez des stratégies vues à la capsule Stratégies de communication.

École de la fonction publique du Canada

37

Objectif de formation 40 : Persuader quelqu’un de quelque chose

ACTIVITÉ 25

INTÉGRATION

Situation : Une entreprise de marketing fait face à des problèmes financiers en raison d’une récession économique. Pour cette raison, l’entreprise, où le personnel est syndiqué, doit se départir définitivement de six de ses employés. C’est une entreprise dynamique où les membres participent aux prises de décision. Comme vous faites partie de cette entreprise, vous devez justifier votre utilité et votre importance de façon à convaincre vos collègues que l’entreprise a impérativement besoin de vous.
ff Prenez connaissance des rôles.

ff Répartissez également les douze rôles de la liste.

ff Préparez votre argumentation.

ff Jouez les rôles en prenant chacun deux minutes pour plaider votre cause.

ff À la fin, sur un bulletin de vote, identifiez les six personnes qui devraient garder leur emploi dans l’entreprise.

ff Dépouillez les bulletins de vote et annoncez les gagnants. En cas d’égalité, votez de nouveau.

ff Discutez de la nouvelle composition de l’entreprise.

Description des rôles :
1. Vous êtes directeur, vous avez 52 ans. Vous êtes veuf et indépendant de fortune.
2. Vous êtes secrétaire. Vous avez 23 ans et vous êtes célibataire.
3. Vous êtes comptable agréée, mariée et mère de deux enfants. Vous avez 32 ans.
4. Vous êtes agente de marketing ou de relations publiques. Vous avez 40 ans, beaucoup d’expérience. Vous êtes mariée.
5. Vous êtes vendeur, âgé de 45 ans et employé de la compagnie depuis vingt ans.
6. Vous êtes chercheur, « un génie » dans votre domaine. Vous avez 32 ans.
7. Vous êtes avocate, spécialiste dans la négociation de contrats. Vous êtes mariée et mère de deux enfants.
8. Vous êtes gérante de la production. Vous avez débuté dans la compagnie comme commis et vous êtes devenue gérante. Vous avez 50 ans.

38								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 40 : Persuader quelqu’un de quelque chose
9. Vous êtes adjoint administratif, âgé de 36 ans, père de trois enfants; depuis douze ans, vous n’avez jamais été absent, vous n’êtes jamais arrivé en retard.
10. Vous êtes agent de personnel, vous avez contribué à améliorer le climat des relations de travail dans l’entreprise. Le syndicat vous considère comme le meilleur interlocuteur patronal.
11. Vous êtes agente de publicité. Vous êtes célibataire, âgée de 42 ans. Vous travaillez pour la compagnie depuis dix ans.
12. Vous êtes graphiste. Vous avez 27 ans. C’est vous qui concevez les documents, affiches, dépliants et autres produits publicitaires que votre compagnie vend.

École de la fonction publique du Canada

39

ACTIVITÉ 26

Objectif de formation 40 : Persuader quelqu’un de quelque chose
INTÉGRATION

Matériel : fiches de renseignements préalablement découpées.
Situation : Vous faites partie de l’équipe de détectives du service de police de votre région. Un meurtre a été commis et vous devez, à l’aide des indices que vous possédez, identifier l’assassin, l’heure du crime, l’arme et le motif. Il vous faudra aussi reconstituer les faits qui ont mené au crime.
ff Formez trois équipes.

ff Nommez un responsable du jeu qui écrira au fur et à mesure au tableau les renseignements contenus dans les fiches.

ff Répartissez également les fiches entre les équipes.

ff Lisez à voix haute les renseignements contenus sur les fiches en alternant d’équipe après chacune des fiches.

ff En équipes, prenez quelques minutes pour imaginer un scénario plausible.

ff Racontez, selon votre équipe, ce qui s’est vraiment passé.

ff Comparez vos solutions avec celle donnée dans le corrigé.
Personnages : Monsieur Caron, monsieur Simard et sa femme, monsieur Morin, mademoiselle Lemay et un garçon d’ascenseur qui lui, a vu beaucoup de choses.
Fiches de renseignements :



On a trouvé un couteau taché du sang de monsieur Simard dans la cour de mademoiselle Lemay.

On a trouvé le cadavre de monsieur Simard à 1 h 30. Monsieur Simard était mort depuis une heure, d’après l’autopsie du médecin légiste.

Quand on a découvert le cadavre de monsieur Simard, il avait une blessure de balle à la cuisse et il avait reçu un coup de couteau dans le dos.

40								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 40 : Persuader quelqu’un de quelque chose

Le garçon d’ascenseur a déclaré avoir vu la femme de monsieur Simard se rendre dans l’appartement de monsieur Morin à 23 h 30.
On a trouvé le corps de monsieur Simard dans le parc.
Le garçon d’ascenseur a déclaré que mademoiselle Lemay était dans le hall de la maison quand il a quitté son travail.
On a trouvé des taches de sang de monsieur Simard dans la voiture de monsieur Morin.
Mademoiselle Lemay suivait souvent monsieur Simard.
La balle extraite de la cuisse de monsieur Simard provenait du pistolet appartenant à monsieur Caron.
Le pistolet de monsieur Caron n’avait tiré qu’un seul coup.

La police n’a pas pu retrouver monsieur Morin après le crime.
Monsieur Simard avait saigné légèrement, mais ne semblait pas trop gravement blessé quand le garçon d’ascenseur l’a vu.
Le garçon d’ascenseur a dit avoir souvent vu la femme de monsieur Simard quitter l’immeuble avec monsieur Morin.
On a trouvé des taches de sang de monsieur Simard dans le hall à l’extérieur de l’appartement de monsieur Caron.
La femme de monsieur Simard a disparu après le crime.
Monsieur Caron a tiré à minuit sur quelqu’un qui avait pénétré dans l’immeuble.
Le garçon d’ascenseur quitte son travail à 0 h 30. Il était évident, d’après l’état du corps de monsieur Simard, qu’on l’avait traîné sur une longue distance.
Quand la police a essayé de retrouver monsieur Caron après le crime, elle s’est aperçue qu’il avait disparu.

Mademoiselle Lemay a déclaré que personne n’était sorti de la maison entre 0 h 25 et 0 h 45.
Le garçon d’ascenseur a signalé à la police qu’il avait vu monsieur Simard à 0 h 15.
Le garçon d’ascenseur avait vu monsieur Simard se rendre à l’appartement de monsieur Morin à 0 h 25.
Le couteau trouvé dans la cour de mademoiselle Lemay portait les empreintes digitales de monsieur Morin.
Monsieur Simard avait ruiné monsieur Caron en lui prenant toute sa clientèle.
Mademoiselle Lemay avait vu monsieur Simard entrer dans l’appartement de monsieur Caron à 23 h 55.
Monsieur Caron avait dit à monsieur Simard qu’il le tuerait.

École de la fonction publique du Canada

41

Objectif de formation 40 : Persuader quelqu’un de quelque chose

CORRIGÉ – ACT 8
1. –– Service d’aide. Bonjour. –– Moi, mon problème, c’est qu’il y a un employé, dans le même bureau que moi, qui est toujours au téléphone. Et ce n’est même pas pour son travail. Ça dérange tout le monde. Qu’est-ce que vous me conseillez de faire? Parce que moi, je n’en peux plus là. –– Lui en avez-vous parlé, à votre collègue? –– Euh... non. –– Alors, pourquoi est-ce que vous ne commenceriez pas par cela? –– Vous avez peut-être raison. C’est ce que je vais faire.
2. –– Service d’aide. Bonjour. Je peux vous aider? –– Moi, je suis CR-04 depuis quelques années. J’aimerais bien changer d’orientation pour pouvoir continuer à monter, à avancer dans ma carrière. Avez-vous des conseils à me donner? Est-ce que je devrais retourner aux études? Dans quelle catégorie est-ce que j’ai le plus de chances d’avancement? –– Si j’étais vous, Madame, je commencerais par me poser la question : « Qu’estce que j’aimerais faire? » C’est la réponse à cette question-là qui déterminera vers quelle catégorie d’emploi vous diriger. Vous auriez tort de renoncer à un poste parce que vous n’avez pas les qualifications requises. Vous avez juste à prendre les moyens pour les acquérir. Un dernier conseil : quand vous serez à la recherche de ce nouvel emploi, soyez patiente et attendez de trouver ce que vous voulez. Bonne carrière!
3. –– Service d’aide. Bonjour. Ici Robert LeSage. –– Bonjour, monsieur LeSage. Il y a, dans le bureau où je travaille, une tradition bien établie qui veut qu’on aille manger ensemble au restaurant, à peu près une fois « par » deux mois. Mais, voyez-vous, moi, je suis végétarienne. Alors, les restaurants italiens et les « steakhouses », je ne raffole pas de ça. La plupart du temps, je me contente d’une salade et d’un verre d’eau. Pensez-vous que les gens seraient fâchés si je décidais de ne plus participer aux dîners de groupe? Qu’estce que vous me conseillez de faire? –– Madame, avez-vous pensé à suggérer un repas communautaire? Le genre de repas où chacun apporte un petit quelque chose. Ça pourrait remplacer le restaurant, à l’occasion. Et ça permet aux gens d’être ensemble et, du fait que chacun participe, c’est beaucoup plus personnalisé et chaleureux qu’un repas au restaurant. –– Oui, c’est une bonne idée. Je vous remercie.

42								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 40 : Persuader quelqu’un de quelque chose
4. –– Service d’aide. Bonjour. –– Bonjour. Moi, je trouve qu’il y a trop de changements au bureau depuis quelque temps, et j’ai bien de la misère à m’habituer. Ça fait dix-sept ans que je suis au gouvernement, puis il me semble que ce n’était pas comme ça avant. –– Donnez-moi un exemple. –– Bien, là, ils viennent juste de tout chambarder le bureau. Il y a des sections qui sont disparues complètement, puis « le monde » est obligé de changer de travail « s’ils veulent garder leur job ». C’est mon cas, Monsieur. Moi, je vais être obligé de me recycler, puis je vais vous dire que ça ne me tente pas « pantoute ». Je suis pas mal découragé. Qu’est-ce que je pourrais bien faire? –– Monsieur, quel âge avez-vous? –– Quarante-sept ans. –– À quarante-sept ans, Monsieur, il vous reste encore plusieurs années au travail. À votre place, je n’hésiterais pas à me recycler si on me l’offrait. Vous savez, on a toujours un peu peur de ce qu’on ne connaît pas, puis on a peur de ne pas être à la hauteur, mais, croyez-moi, il n’y a pas d’âge pour apprendre. Et apprendre, c’est très stimulant. Vous allez peut-être vous découvrir de nouvelles possibilités. –– À mon âge, vous savez, je n’en vois vraiment pas l’utilité.
5. –– Service d’aide. Bonjour. –– Oui, allô! Bon, moi, je ne suis probablement pas la seule à avoir ce problème-là... –– Qu’est-ce que c’est, Madame? –– Je travaille, en ce moment, dans un bureau à aire ouverte, voyez-vous, et je trouve ça très difficile parce que c’est extrêmement bruyant : les téléphones qui n’arrêtent pas de sonner, les gens qui parlent fort, les interruptions de tout un chacun. C’est énervant, Monsieur, vous ne pouvez pas savoir! –– Oui, Madame, je vous comprends. –– Certains jours, c’est complètement impossible de travailler. Qu’est-ce que vous feriez à ma place? –– Madame, vous êtes loin d’être la seule à avoir ce problème! J’ai eu des dizaines de lettres d’employés se plaignant de cette situation-là. Et moi, je vous conseille d’essayer d’identifier d’autres gens qui sont dans le même cas que vous et de vous réunir pour trouver des solutions. Vous savez, je suis convaincu que vous pourriez trouver des solutions tout à fait originales dont tout le monde pourrait bénéficier. –– Je ne sais pas si c’est faisable...

École de la fonction publique du Canada

43

Objectif de formation 40 : Persuader quelqu’un de quelque chose
6. –– Service d’aide. Bonjour. –– Bon, moi, je suis superviseure. Pas depuis longtemps. J’ai un problème avec un employé. Quand je lui demande de faire quelque chose, il me répond : « D’accord, parce que c’est écrit dans ma description de tâches » ou « Bien non, je ne peux pas faire ça, parce que ce n’est pas écrit dans ma description de tâches ». Qu’estce qu’on fait dans ces cas-là? –– Eh bien, je ne sais pas trop quoi vous conseiller, Madame, mais enfin... –– Mais, avez-vous quelque chose à me suggérer? –– Vous pourriez parler à cet employé, ou l’observer, pour découvrir pourquoi il agit comme ça. À votre place, je me demanderais aussi si cet employé sait toujours exactement ce que j’attends de lui, et s’il sait toujours que son travail est apprécié. Je vous suggère fortement de commencer par là. –– Merci de vos conseils, mais... ça risque d’être difficile. –– Bonne chance.
7. –– Service d’aide. Bonjour. –– Oui. Moi, je n’ai pas de conseils à demander. Je voudrais plutôt vous faire une suggestion. –– Ah oui? Qu’est-ce que vous proposez? –– Bien, je suggérerais de rendre votre service d’aide disponible plus tôt, le matin. –– Je ne sais pas si c’est faisable, Monsieur, mais je vous remercie quand même de votre suggestion. Laissez-moi vos coordonnées et je vous rappelle. Au revoir.
CORRIGÉ – ACT 11
1. On essaie de persuader John de faire un exposé sur son voyage en Chine.
Arguments : La Chine est un pays qui fascine le monde. C’est un voyage exceptionnel dans le cadre du travail. Les gens du bureau sont intéressés par la façon dont l’accord a été négocié.
Résultat : John va y réfléchir. Peut-être qu’il va accepter de faire une présentation.
2. On essaie de persuader Louise de parler à Gisèle à propos de son affectation.
Arguments : Gisèle est une personne très ouverte, très compréhensive et qui sait écouter. Elle propose toujours de bonnes solutions et donne toujours de bons conseils. Elle pourrait peut-être même faire des démarches.
Résultat : Louise va probablement en parler à Gisèle.

44								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 40 : Persuader quelqu’un de quelque chose
3. On essaie de persuader quelqu’un d’aller travailler à Gatineau.
Arguments : La région a beaucoup changé. Elle s’est beaucoup développée. Il y a beaucoup d’emplois disponibles, la population est jeune et l’économie est forte.
Résultat : Il va peut-être aller travailler à Gatineau.
4. On essaie de persuader Julie de prendre l’autoroute au lieu de la promenade.
Arguments : Ça irait beaucoup plus vite. Il y a plus de circulation sur la promenade. Le trajet est beaucoup plus long par la promenade.
Résultat : Julie va continuer à prendre la promenade pour rentrer chez elle.
5. On essaie de persuader Julien de suivre le stage de préparation à la retraite.
Arguments : On y donne de bons conseils sur la sécurité financière à la retraite. On y parle de la réalité qui attend les gens à la retraite. La retraite est une chose qu’on doit préparer longtemps à l’avance.
Résultat : Julien va suivre le conseil de Liliane. Il va s’inscrire à la prochaine session.
6. On essaie de persuader René de se renseigner avant d’accepter de travailler pour la firme Excel.
Arguments : Cette situation est délicate quand on travaille déjà au gouvernement. Il y a un rapport confidentiel à remplir sur ses activités professionnelles.
Résultat : René va se renseigner aux Relations de travail.

CORRIGÉ – ACT 26

Solution :

Après avoir été atteint superficiellement par une balle tirée par monsieur Caron, monsieur Simard s’est rendu à l’appartement de monsieur Morin. Monsieur Morin l’a tué d’un coup de couteau à 0 h 30, parce que ce dernier était amoureux de la femme de monsieur Simard.

École de la fonction publique du Canada

45

Objectif de formation 40 : Persuader quelqu’un de quelque chose

TRANSCRIPTION – ACT 8
1. –– Service d’aide. Bonjour. –– Moi, mon problème, c’est qu’il y a un employé, dans le même bureau que moi, qui est toujours au téléphone. Et ce n’est même pas pour son travail. Ça dérange tout le monde. Qu’est-ce que vous me conseillez de faire? Parce que moi, je n’en peux plus là. –– Lui en avez-vous parlé, à votre collègue? –– Euh... non. –– Alors, pourquoi est-ce que vous ne commenceriez pas par cela? –– Vous avez peut-être raison. C’est ce que je vais faire.
2. –– Service d’aide. Bonjour. Je peux vous aider? –– Moi, je suis CR-04 depuis quelques années. J’aimerais bien changer d’orientation pour pouvoir continuer à monter, à avancer dans ma carrière. Avez-vous des conseils à me donner? Est-ce que je devrais retourner aux études? Dans quelle catégorie est-ce que j’ai le plus de chances d’avancement? –– Si j’étais vous, Madame, je commencerais par me poser la question : « Qu’estce que j’aimerais faire? » C’est la réponse à cette question-là qui déterminera vers quelle catégorie d’emploi vous diriger. Vous auriez tort de renoncer à un poste parce que vous n’avez pas les qualifications requises. Vous avez juste à prendre les moyens pour les acquérir. Un dernier conseil : quand vous serez à la recherche de ce nouvel emploi, soyez patiente et attendez de trouver ce que vous voulez. Bonne carrière!
3. –– Service d’aide. Bonjour. Ici Robert LeSage. –– Bonjour, monsieur LeSage. Il y a, dans le bureau où je travaille, une tradition bien établie qui veut qu’on aille manger ensemble au restaurant, à peu près une fois « par » deux mois. Mais, voyez-vous, moi, je suis végétarienne. Alors, les restaurants italiens et les « steakhouses », je ne raffole pas de ça. La plupart du temps, je me contente d’une salade et d’un verre d’eau. Pensezvous que les gens seraient fâchés si je décidais de ne plus participer aux dîners de groupe? Qu’est-ce que vous me conseillez de faire? –– Madame, avez-vous pensé à suggérer un repas communautaire? Le genre de repas où chacun apporte un petit quelque chose. Ça pourrait remplacer le restaurant, à l’occasion. Et ça permet aux gens d’être ensemble et, du fait que chacun participe, c’est beaucoup plus personnalisé et chaleureux qu’un repas au restaurant. –– Oui, c’est une bonne idée. Je vous remercie.

46								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 40 : Persuader quelqu’un de quelque chose
4. –– Service d’aide. Bonjour. –– Bonjour. Moi, je trouve qu’il y a trop de changements au bureau depuis quelque temps, et j’ai bien de la misère à m’habituer. Ça fait dix-sept ans que je suis au gouvernement, puis il me semble que ce n’était pas comme ça avant. –– Donnez-moi un exemple. –– Bien, là, ils viennent juste de tout chambarder le bureau. Il y a des sections qui sont disparues complètement, puis « le monde » est obligé de changer de travail « s’ils veulent garder leur job ». C’est mon cas, Monsieur. Moi, je vais être obligé de me recycler, puis je vais vous dire que ça ne me tente pas « pantoute ». Je suis pas mal découragé. Qu’est-ce que je pourrais bien faire? –– Monsieur, quel âge avez-vous? –– Quarante-sept ans. –– À quarante-sept ans, Monsieur, il vous reste encore plusieurs années au travail. À votre place, je n’hésiterais pas à me recycler si on me l’offrait. Vous savez, on a toujours un peu peur de ce qu’on ne connaît pas, puis on a peur de ne pas être à la hauteur, mais, croyez-moi, il n’y a pas d’âge pour apprendre. Et apprendre, c’est très stimulant. Vous allez peut-être vous découvrir de nouvelles possibilités. –– À mon âge, vous savez, je n’en vois vraiment pas l’utilité.
5. –– Service d’aide. Bonjour. –– Oui, allô! Bon, moi, je ne suis probablement pas la seule à avoir ce problèmelà... –– Qu’est-ce que c’est, Madame? –– Je travaille, en ce moment, dans un bureau à aire ouverte, voyez-vous, et je trouve ça très difficile parce que c’est extrêmement bruyant : les téléphones qui n’arrêtent pas de sonner, les gens qui parlent fort, les interruptions de tout un chacun. C’est énervant, Monsieur, vous ne pouvez pas savoir! –– Oui, Madame, je vous comprends. –– Certains jours, c’est complètement impossible de travailler. Qu’est-ce que vous feriez à ma place? –– Madame, vous êtes loin d’être la seule à avoir ce problème! J’ai eu des dizaines de lettres d’employés se plaignant de cette situation-là. Et moi, je vous conseille d’essayer d’identifier d’autres gens qui sont dans le même cas que vous et de vous réunir pour trouver des solutions. Vous savez, je suis convaincu que vous pourriez trouver des solutions tout à fait originales dont tout le monde pourrait bénéficier. –– Je ne sais pas si c’est faisable...

École de la fonction publique du Canada

47

Objectif de formation 40 : Persuader quelqu’un de quelque chose
6. –– Service d’aide. Bonjour. –– Bon, moi, je suis superviseure. Pas depuis longtemps. J’ai un problème avec un employé. Quand je lui demande de faire quelque chose, il me répond : « D’accord, parce que c’est écrit dans ma description de tâches » ou « Bien non, je ne peux pas faire ça, parce que ce n’est pas écrit dans ma description de tâches ». Qu’est-ce qu’on fait dans ces cas-là? –– Eh bien, je ne sais pas trop quoi vous conseiller, Madame, mais enfin... –– Mais, avez-vous quelque chose à me suggérer? –– Vous pourriez parler à cet employé, ou l’observer, pour découvrir pourquoi il agit comme ça. À votre place, je me demanderais aussi si cet employé sait toujours exactement ce que j’attends de lui, et s’il sait toujours que son travail est apprécié. Je vous suggère fortement de commencer par là. –– Merci de vos conseils, mais... ça risque d’être difficile. –– Bonne chance.
7. –– Service d’aide. Bonjour. –– Oui. Moi, je n’ai pas de conseils à demander. Je voudrais plutôt vous faire une suggestion. –– Ah oui? Qu’est-ce que vous proposez? –– Bien, je suggérerais de rendre votre service d’aide disponible plus tôt, le matin. –– Je ne sais pas si c’est faisable, Monsieur, mais je vous remercie quand même de votre suggestion. Laissez-moi vos coordonnées et je vous rappelle. Au revoir.
TRANSCRIPTION – ACT 11
1. –– Dis donc, John. Il paraît que tu es allé en Chine, l’année dernière, avec une délégation de ton ministère? Tu devrais choisir ça comme sujet pour ton exposé de vendredi.
–– Tu crois? Je ne suis pas sûr que ce soit une bonne idée. C’était un voyage rapide, tu sais; très spécialisé, aussi.
–– Je ne suis pas d’accord. Je suis sûre que tu réussirais à intéresser tout le groupe. Parce que la Chine, c’est un pays qui fascine tout le monde. Et puis, ce n’est pas tous les jours que tu peux faire un voyage comme ça dans le cadre de ton travail.
–– C’est possible, sauf que je n’ai pas vu grand-chose de la Chine. J’ai surtout vu des salles de conférences où on négociait un accord.
–– C’est justement ça qui est intéressant. Tu pourrais nous parler de cet accord, nous expliquer comment il a été négocié. Je peux t’assurer que ça m’intéresse et ça intéresse Mary aussi. Elle me l’a dit.
–– Bon. Je vais y réfléchir. Je vais peut-être accepter ta suggestion.

48								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 40 : Persuader quelqu’un de quelque chose
2. –– Tu sais, Louise, tu devrais parler à Gisèle à propos de ton affectation. Si j’étais toi, je lui en parlerais tout de suite.
–– Oui, mais... je ne sais pas si ça en vaut la peine. –– Bien sûr que oui. Gisèle, c’est une personne très ouverte, très compréhensive.
Elle sait écouter. Elle pourrait comprendre ton point de vue. –– Même si elle comprend, qu’est-ce qu’elle peut faire? –– Elle est très efficace. Elle a toujours des solutions pratiques à proposer pour
régler les problèmes. Elle pourrait certainement te donner de bons conseils, et peut-être faire des démarches pour toi. –– Tu as peut-être raison. Je vais lui en parler.
3. –– Dis donc, Henri, tu viens de Gatineau, toi? –– Oui. –– Est-ce que ça fait longtemps que tu as quitté la région? –– Ça fait exactement cinq ans. Pourquoi? –– C’est parce que j’aurais l’occasion d’aller travailler là. Puis on m’offre un contrat d’un an. Mais, j’hésite. Je suis un petit gars de la ville, moi. J’ai peur de me sentir un peu isolé. Qu’est-ce que tu en penses, toi? Me vois-tu vivre là-bas? –– Ça a changé beaucoup, tu sais. Quand j’étais étudiant, il n’y avait absolument rien à faire dans la région, si tu ne faisais pas partie d’un club de hockey ou de balle molle. Il y avait un cinéma et deux ou trois restaurants. Mais c’est une région qui s’est beaucoup développée ces dix dernières années. La ville est méconnaissable. Les nouveaux emplois créés ont amené plein de jeunes. L’économie de la région est en pleine expansion. –– Ça me semble intéressant, ce que tu me dis là. –– À ta place, je n’hésiterais pas. –– Je pense que j’ai bien fait de t’en parler.
4. –– Julie, est-ce que tu passes près du centre commercial Landry pour rentrer chez toi?
–– Non. Je prends la promenade. Pourquoi? –– Parce que j’ai une course à faire dans ce coin-là. Je t’aurais demandé de me
reconduire. –– Si ça peut te rendre service, je peux bien prendre l’autoroute et te déposer au
centre commercial. Est-ce que tu es prêt? –– Oui, oui. J’arrive. Je ne veux pas me mêler de ce qui ne me regarde pas, mais
pourquoi est-ce que tu ne prends pas toujours l’autoroute? Ça irait beaucoup plus vite qu’en passant par la promenade, non? Il y a beaucoup plus de circulation sur la promenade et le trajet est beaucoup plus long. –– Oui. Tu as raison. Mais j’aime bien prendre la promenade. C’est magnifique, le long de la rivière. C’est plus agréable que l’autoroute. Merci quand même de ton conseil.

École de la fonction publique du Canada

49

Objectif de formation 40 : Persuader quelqu’un de quelque chose
5. –– Tu as suivi le stage de préparation à la retraite, toi, Liliane, hein? Qu’est-ce que tu en penses? Est-ce que je devrais le suivre, moi aussi? Il me semble que je suis trop jeune.
–– Non. Tu n’es pas trop jeune, Julien. Je te conseille vraiment de le suivre tout de suite.
–– Tu crois que ça me serait utile? –– Oui, certainement. Par exemple, il y a une partie du stage qui porte sur la
sécurité financière à la retraite. On t’explique comment tu peux assurer ta sécurité par une planification à long terme. Ce n’est pas à la veille de prendre ta retraite que tu as besoin de ces conseils-là. Et aussi, il y a une autre partie du stage qui traite de la réalité qui t’attend à la retraite. On te fait prendre conscience que tu vas faire à la retraite ce que tu fais maintenant. Si tu attends ta retraite pour commencer à faire de l’exercice ou de la peinture, tu n’en feras pas. C’est pour ça qu’on doit penser à se préparer pour la retraite longtemps à l’avance. –– Merci de tes explications. Je pense que je vais suivre ton conseil. Je vais m’inscrire au prochain stage.
6. –– Bonjour, René. Comment ça va? –– Ça va. Dis donc, Normand, connais-tu les règlements sur les conflits d’intérêts toi? –– Non, je ne suis pas trop au courant. Pourquoi tu me demandes ça? –– Ça me tenterait de faire un peu de comptabilité le soir, les fins de semaine, question d’arrondir les fins de mois. –– As-tu l’intention de « partir à ton compte »? –– Non. Je travaillerais pour la firme Excel. Tu connais? –– Non. Ça ne me dit rien. C’est délicat, tu sais, les histoires de conflits d’intérêts. Je n’ai pas de conseil à te donner, mais renseigne-toi comme il faut avant de t’embarquer. J’ai connu un gars qui travaillait le soir. C’était relié au genre de travail qu’il faisait, le jour, au ministère. Je sais qu’il avait dû faire un rapport confidentiel sur ses activités pour s’assurer, justement, qu’il n’était pas en situation de conflit d’intérêts. –– Je vais me renseigner. Je pense que je peux avoir cette information-là aux Relations de travail. Je te remercie. Excuse-moi. Il faut que je parte. –– D’accord. Bonne journée. À la prochaine.
TRANSCRIPTION – ACT 17
1re entrevue :
É : Évaluateur L : Louise

50								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 40 : Persuader quelqu’un de quelque chose
É –– Bonjour Louise. Moi, je travaille aux Finances comme gestionnaire. –– –– Aujourd’hui, l’entrevue sera divisée en deux parties. La première partie portera sur les connaissances et la deuxième, ce sera une mise en situation pour vérifier les habiletés de gestion. –– –– C’est bien?
L –– Oui.
É –– Bon. Alors, j’aimerais que vous nous parliez de votre expérience en ce qui a trait aux contrats. Qu’est-ce que vous avez fait dans ce domaine?
L –– Bien, si vous avez vu mon curriculum vitae, vous avez noté que j’ai travaillé par intérim comme adjointe administrative. Je m’occupais du contrôle des budgets, des engagements financiers, du contrôle des contrats dans le domaine financier. Alors, j’ai pas mal d’expérience là-dedans, puis la directrice m’a laissé beaucoup d’autonomie dans ce domaine-là; j’ai eu pas mal de pratique, et l’occasion de faire des démarches moi-même et aussi d’entreprendre des choses.
É –– D’accord. Louise, comment est-ce que vous définiriez un contrat?
L –– D’après moi, un contrat, c’est un lien entre deux personnes ou deux parties. D’une façon générale, c’est une entente, ni plus ni moins, entre deux parties sur un certain contenu qui est très bien défini, qui a un début et des objectifs, puis une fin qui est prévue d’avance.
É –– Vous pourriez peut-être nous parler de l’utilité des contrats ou dire pourquoi on fait des contrats.
L –– D’après moi, un contrat, c’est comme je vous l’ai dit en partie dans la définition, c’est ni plus ni moins une sorte de contrôle; ça nous aide à suivre un plan d’action, ça nous aide à garder notre but en vue…
É –– O.K.! Comme vous avez déjà abordé ce sujet-là, est-ce que vous pourriez nous donner les différents éléments qui composent un contrat?
L –– Hum… vous voulez dire, comment on rédige un contrat?
É –– Euh… Par exemple, vous avez parlé des buts. Est-ce qu’il y a autre chose qu’un contrat devrait contenir?
L –– Dans le sens théorique? Vous voulez dire…
É –– Bien, si on vous demandait, comme agent, de préparer un contrat sur un certain sujet ou pour une certaine personne, que mettriez-vous dans le document écrit?
L –– Évidemment, les points particuliers, c’est-à-dire les objectifs du contrat, les participants. J’imagine qu’il y aurait toujours une approbation financière qui serait nécessaire. Et puis, les dates d’échéance, les signatures… C’est à peu près tout…
É –– D’accord. Dans votre ministère, qui a l’autorité de signer les contrats?

École de la fonction publique du Canada

51

Objectif de formation 40 : Persuader quelqu’un de quelque chose
L –– Eh bien, ça dépend des cas. Évidemment, si c’est un petit contrat, si le montant n’est pas trop élevé, ça serait la directrice qui aurait l’autorité. Mais, si le coût est élevé, ça devrait être signé par le directeur général et, en ce moment, où je travaille, c’est plutôt le deuxième cas qui se produit.
É –– Bon. Si on vous demandait de préparer un contrat, quelles procédures est-ce que vous suivriez? Ce serait quoi, votre rôle dans la préparation des contrats? Pour ce poste-ci ou un autre…
L –– Je vais vous dire ce qu’on fait là où je suis en ce moment. Comme je vous l’ai déjà dit, ma directrice m’a donné beaucoup de liberté, alors j’ai eu l’occasion de faire plusieurs contrats… Nous, on commence par une vérification, c’est-à-dire qu’on vérifie les détails, les objectifs, bref, tout ce que le contrat a de particulier. Après ça, on s’assure que toutes les signatures qui doivent être sur le document et l’entente y sont. Souvent, ça cause des ennuis, mais c’est essentiel : le contrat ne se fait pas sans les signatures. Une fois qu’il est rempli et revérifié, il faut s’assurer que tous les participants en ont reçu une copie, et les Finances aussi – il ne faut pas oublier le côté financier. Après que ça c’est fait, il faut donner un numéro de projet pour le classer; il faut être capable aussi de retrouver le contrat à n’importe quel moment, facilement et assez vite. Il y a souvent des petits problèmes avec ces contrats-là, alors c’est nécessaire de les retrouver assez facilement. En dernier, il faut faire un système de rappel, un suivi, pour s’assurer que tout est en ordre…
É –– D’accord. Maintenant, quand on donne des contrats, il y a au moins deux façons de payer les gens. Pouvez-vous nous parler un peu de ces deux façons de payer?
L –– Euh… Attendez juste une seconde, j’essaie de me rappeler du terme exact… Bien, je pense que si je vous l’explique, ça devrait être assez clair. La première façon, d’après moi, ce serait un pré-paiement. Souvent, c’est ce qui est fait dans le cas d’un cours : on paie d’avance. Une autre façon, ce serait de payer après, c’est-àdire après qu’on a en main le résultat, après qu’on a terminé ce qu’on avait prévu faire.
É –– D’accord. Si vous voulez bien Louise, on va passer à la deuxième partie de l’entrevue, les habiletés de gestion.
Un jour, vous arrivez au bureau et puis vous avez une réponse à une lettre de plainte à préparer pour le Directeur général, qui doit la signer. Il a besoin de cette lettre pour, disons, dix heures. À dix heures et demie, vous avez une réunion de prévue avec vos adjointes au bureau. Entre-temps, vous recevez un appel du Directeur général qui vous demande un compte rendu de toute la série des contrats qui ont été signés depuis le début de l’année financière. Il a besoin de ça le plus tôt possible. Qu’est-ce que vous feriez dans une situation comme celle-là?

52								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 40 : Persuader quelqu’un de quelque chose
L –– Bien, il faudrait évaluer l’importance de chacun des points que vous avez mentionnés. Avant de prendre une décision, je me ferais peut-être une petite liste de priorités pour voir ce qui est le plus urgent. Évidemment, je ne veux pas dire que mes adjointes ne sont pas importantes, mais je pourrais toujours vérifier pour voir si la rencontre ne pourrait pas se remettre au lendemain ou à l’après-midi. En ce qui a trait à la lettre, évidemment, si c’est pour le directeur général, et puis si c’est lui-même qui m’appelle pour les statistiques qu’il veut, je demanderais la permission de déléguer le contenu de la lettre à un de mes employés en m’assurant de la vérifier par après. Puis, je demanderais à d’autres personnes dans ma section de m’aider à préparer les statistiques le plus tôt possible.
2e entrevue :
É : Évaluateur R : Raymond
É –– Bonjour Raymond. L’entrevue aujourd’hui sera divisée en deux parties. La première partie portera sur les connaissances. La deuxième, elle, portera sur une mise en situation pour vérifier les habiletés de gestion.
C’est bien clair?
R –– Oui, très.
É –– Raymond, est-ce que c’est possible de nous décrire, en quelques mots, l’expérience que vous avez en faisant le lien avec le poste pour lequel vous vous présentez aujourd’hui?
R –– Eh bien, pour l’instant, je travaille à la Direction des finances comme agent d’administration financière. Alors, mon travail consiste d’abord à aider le directeur dans la présentation du budget puis à établir les procédures de contrôle des dépenses pour préparer les rapports mensuels. En fait, il faut voir combien d’argent on a dépensé, puis s’assurer qu’on respecte le budget. Aussi, de temps en temps, il y a des contrats dans la direction. Je suis responsable de l’administration de ces choses-là.
É –– O.K.! Sur votre demande, vous avez mentionné qu’en 2003, vous aviez fait du bénévolat pour la campagne Centraide. Pourriez-vous nous donner des détails làdessus? Ce serait intéressant de savoir ce que vous avez fait…

École de la fonction publique du Canada

53

Objectif de formation 40 : Persuader quelqu’un de quelque chose
R –– Eh bien, comme vous le savez probablement, notre ministère devait, comme tous les autres, participer à la campagne pour recueillir des fonds et il y avait une responsable de nommée au niveau du ministère. Alors moi, j’étais un collaborateur aux finances, pour voir au déroulement de la campagne de ce côté-là. Je devais simplement préparer des petits rapports statistiques sur les montants recueillis, puis transmettre l’information à la coordonnatrice du ministère. Comme ça, on pouvait savoir si on était proches des objectifs fixés au début de la campagne. C’est tout.
É –– Bon. Merci. Est-ce que vous pourriez nous définir un contrat?
R –– Un contrat, c’est une entente qui est conclue entre deux personnes; c’est un document, en d’autres mots, qui indique sur quoi porte l’entente entre les deux personnes.
É –– D’accord. Est-ce que ça peut être seulement entre des personnes?
R –– Ça peut être entre des compagnies.
É –– Pourriez-vous nous dire pourquoi on fait des contrats? Quel est le but des contrats?
R –– Bien, dans certains cas, je pense que c’est possible que des ministères n’aient pas à leur disposition les ressources nécessaires pour réaliser un projet particulier qui pourrait demander une spécialité particulière. Alors, dans ces cas-là, c’est nécessaire d’aller chercher à l’extérieur les ressources humaines dont on a besoin et, à ce moment-là, c’est par contrat que le ministère peut le faire.
É –– Pouvez-vous nous énumérer les principaux éléments que devrait contenir un contrat?
R –– Oui. Le contrat devrait évidemment définir le mandat qui est donné à la partie contractante, définir les conditions selon lesquelles devrait se faire le travail. Normalement, toutes les parties contractantes devraient apposer leurs signatures pour démontrer qu’elles sont d’accord avec le contenu du contrat. Et, aussi, un contrat devrait normalement indiquer les coûts, le budget alloué pour exécuter le contrat, et indiquer la date d’échéance, c’est-à-dire à quelle date on doit remettre un rapport…
É –– Chez vous, qui a l’autorité de signer les contrats?
R –– Bien là, ça dépend. Lorsque c’est un très gros contrat, je pense que, la plupart du temps, c’est le directeur qui doit consulter la directrice générale pour avoir son approbation. Mais, quand c’est un contrat d’une valeur limitée, le Directeur lui-même a l’autorité d’approuver le contrat.
É –– Un gros contrat, ça commence à combien?
R –– Bien, je ne suis pas certain, mais je pense que le directeur est autorisé à approuver un contrat allant jusqu’à environ 25 000 $, je pense.
É –– D’accord. C’est vous qui êtes responsable de voir à la préparation des contrats. Comment percevez-vous votre rôle là-dedans?

54								

École de la fonction publique du Canada

Objectif de formation 40 : Persuader quelqu’un de quelque chose
R –– Eh bien, une première chose que j’aimerais faire, je pense, ce serait de vérifier si le contrat est bien rempli, si, par exemple, il contient les signatures requises pour l’approuver, ce contrat-là. J’aimerais aussi, je pense, m’assurer que le contrat est conforme aux règlements ou procédures établis par la Direction dans ce domaine-là. Une chose importante, aussi, ce serait de donner un numéro de projet, ou un numéro de contrôle pour être capable, disons, de bien classer le contrat, d’être capable de le retrouver et, pendant son exécution, d’être capable de faire un suivi; quand il sera complété, on pourra le retrouver, préparer un rapport et fermer le dossier.
É –– Bon. Quand on donne un contrat, il faut évidemment payer la personne à qui on l’a donné. Il y a deux façons de faire le paiement. Lesquelles?
R –– Hum… qu’est-ce qu’on fait chez nous quand on passe un contrat…? On indique le montant à payer puis, la plupart du temps, le montant est payé seulement à la fin lorsque le contrat a été exécuté. Ça, c’est une façon de faire mais, dans certains cas, il est possible qu’un pourcentage du montant à payer soit versé au point de départ et dans ce cas-là, le reste est payé seulement à la fin, lorsque le contrat a été exécuté.
É –– D’accord. Merci. Raymond, on va passer maintenant à la deuxième partie de l’entrevue, la mise en situation. Voici la situation. Un jour, vous arrivez au bureau et, en entrant, vous voyez, à votre agenda, que vous devez préparer pour dix heures une réponse à une lettre de plainte que la directrice générale doit signer. Vous aviez aussi planifié une rencontre avec vos employés pour dix heures trente. Tout à coup, le téléphone sonne; c’est la directrice générale. Elle veut que vous lui donniez les statistiques sur les contrats qui ont été signés depuis le début de l’année financière. Qu’est-ce que vous faites, Raymond? Qu’est-ce que vous feriez dans une situation comme celle-là?
R –– Bien, je pense que la première chose à faire, ce serait de regarder toutes les choses que je devrais accomplir dans la journée. Il s’agirait à ce moment-là d’évaluer l’importance de ces choses-là, puis d’évaluer combien de temps ça pourrait prendre pour les faire. Puis, établir un peu les priorités, déterminer ce qui est le plus urgent. Une fois que ça aurait été fait, je pourrais demander à d’autres personnes de participer, de faire certaines parties de ce travail-là. Je déléguerais un peu mes responsabilités; je m’entendrais avec eux sur une échéance pour être sûr de pouvoir satisfaire la demande de la directrice générale. À ce moment-là, je pourrais m’occuper de ce qui est encore urgent et obtenir le travail fait par ces gens-là au moment voulu.

École de la fonction publique du Canada

55

Objectif de formation 40 : Persuader quelqu’un de quelque chose

RÉFÉRENCES - OF 40

Activité 15

Références
CANADA. PATRIMOINE CANADIEN. Dialogue, article tiré du Point, vol. 10, no 15, CFP. 1987

56								

École de la fonction publique du Canada

